Zuerst schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war ohne Gestalt und leer, und die Finsternis war auf dem Gesicht der Tiefe. Und der Geist Gottes bewegte sich auf dem Gesicht der Wasser.
Und Gott sprach: Lasst es Licht geben. Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war. Und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Lasst eine Finsternis mitten in den Wassern sein und das Wasser von den Wassern trennen.
Und Gott machte das Finsternis und trennte das Wasser, das unter dem Finsternis war, von dem Wasser, das über dem Finsternis war. Und so geschah es.
Und Gott nannte das Finsternis Himmel. Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser unter dem Himmel zu einem Ort zusammenkommen und das trockene Land erscheinen. Und so geschah es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und das Zusammentreffen der Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst die Erde Gras hervorbringen, das Kräuter, das Samen gibt, und den Fruchtbaum, das nach seiner Art Frucht gibt, dessen Samen in sich ist, auf der Erde. Und es geschah so.
Und die Erde brachte Gras und Kräuter hervor, die Samen nach ihrer Art erzeugten, und den Baum, der Frucht erzeugte, dessen Samen in sich nach seiner Art erzeugten. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Abend und Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Lasst Lichter im Himmelsgebirge sein, um den Tag von der Nacht zu trennen. Lasst sie für Zeichen, für Jahreszeiten, für Tage und Jahre sein.
Und sie sollen Lichter im Himmelsgebirge sein, um Licht auf die Erde zu geben. Und so war es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, das den Tag regierte, und das geringere Licht, das die Nacht regierte. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmel, um Licht auf die Erde zu geben.
Und über Tag und Nacht zu regieren und das Licht von der Finsternis zu trennen. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Abend und Morgen waren der vierte Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser das Geschöpf, das Leben hat, reichlich hervorbringen, und die Vögel, die über der Erde im offenen Himmel fliegen können.
Und Gott schuf große Wale und alle lebenden Geschöpfe, die sich bewegen, die die Wasser reichlich hervorbrachten, nach ihrer Art und nach ihrer Art, und alle winzigen Vögel nach ihrer Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und wächst, füllt das Wasser in den Meeren und laßt die Vögel auf Erden wächst.
Und Abend und Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Erde das Lebendige nach seiner Art hervorbringen, das Vieh und das Schwebende und das Tier der Erde nach seiner Art. Und es geschah so.
Und Gott machte das Tier auf Erden nach seiner Art und Rinder nach ihrer Art und alles, was auf Erden schwebt, nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild machen, nach unserem Gleichnis, und lassen sie über die Fische des Meeres und über die Vögel der Luft und über das Vieh und über die ganze Erde und über alles, was auf der Erde schwebt.
Also schuf Gott den Menschen nach seinem eigenen Bild, nach dem Bild Gottes schuf er ihn; Mann und Weib schuf er sie.
Und Gott segnete sie, und Gott sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und wachsend, füllt die Erde und unterdrückt sie, und beherrscht die Fische des Meeres und die Vögel der Luft und alle Lebewesen, die sich auf der Erde bewegen.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe Euch alle Kräuter gegeben, die Samen tragen, die auf der ganzen Erde sind, und jeden Baum, in dem der Frucht eines Baumes ist, der Samen gibt; Ihr sollt es essen.
Und jedem Tier auf Erden, jedem Vogel in der Luft und allem, was auf Erden schwebt, wo es Leben gibt, habe ich alle grünen Kräuter für Fleisch gegeben. Und es geschah so.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte, und siehe, es war sehr gut. Abend und Morgen waren der sechste Tag.
So sind Himmel und Erde und ihr ganzes Heer beendet.
Und am siebten Tag endete Gott sein Werk, das er gemacht hatte. Und am siebten Tag ruhte er von all seinem Werk, das er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und heiligete ihn, weil er darin ruhte von all seinem Werk, das Gott geschaffen und gemacht hatte.
Dies sind die Generationen der Himmel und der Erde, als sie geschaffen wurden, an dem Tag, da der HERR, Gott, die Erde und die Himmel machte,
Und jede Pflanze des Feldes, die auf Erden war, und jede Kräuterpflanze des Feldes, die auf Erden wuchs. Denn der HERR, Gott, hatte es nicht auf Erden regnen lassen, und es gab keinen Mann, der den Boden pflegte.
Aber eine Finsternis kam von der Erde herauf und bewässerte die ganze Fläche des Bodens.
Und der HERR, Gott, machte den Menschen aus dem Staub des Erdbodens und flüchtete in seine Nasen den Atem des Lebens, und der Mensch wurde zu einer lebendigen Seele.
Und der HERR, Gott, plante einen Garten nach Osten in Eden, und dort setzte er den Menschen, den er gebildet hatte.
Und der HERR, Gott, ließ aus dem Boden jeden Baum wachsen, den man sehen kann und den man essen kann; den Baum des Lebens mitten im Garten und den Baum des Wissens über Gut und Böse.
Und ein Fluss kam aus dem Äden, um den Garten zu bewässern; und von dort wurde er geteilt und wurde zu vier Köpfen.
Der Name des ersten ist Pison: Das ist das ganze Land von Havilah, wo Gold ist.
Und das Gold dieses Landes ist gut: Es gibt Bdellium und den Onyxstein.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon: Der gleiche Fluss umgibt das ganze Äthiopische Land.
Und der dritte Fluss heißt Hiddekel, der nach Osten Asiens geht. Und der vierte Fluss heißt Euphrat.
Und der HERR, Gott, nahm den Mann und brachte ihn in den Garten Eden, um ihn zu verkleiden und zu halten.
Und der HERR, Gott, befahl dem Mann: Von jedem Baum des Gartens sollt Ihr frei essen.
Aber von dem Baum des Wissens über Gut und Böse sollt Ihr nicht essen, denn an dem Tag, an dem Ihr davon essen sollt, werdet Ihr wohl sterben.
Und der HERR, der Gott, sprach: Es ist nicht gut, dass der Mensch allein ist; ich werde ihn zu seiner Hilfe machen.
Und der HERR, Gott, bildete aus dem Boden jedes Tier des Feldes und jedes Vogel der Luft und brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nannte. Und was Adam jedes Lebewesen nannte, das war dessen Name.
Und Adam gab allen Vieh und den Vögeln der Luft und allen Tieren des Feldes Namen. Aber Adam fand keine Hilfe, die ihm begegnete.
Und der HERR, Gott, machte einen tiefen Schlaf auf Adam, und er schlief; und er nahm einen seiner Rippen und verschloss das Fleisch statt dessen.
Und der Rippe, die der HERR, Gott, von dem Mann genommen hatte, machte er zu einer Frau und brachte sie zu dem Mann.
Und Adam sprach: Das ist nun Knochen meiner Knochen und Fleisch meines Fleisches. Sie wird Weib heißen, weil sie aus dem Menschen genommen wurde.
Also wird ein Mensch seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich zu seiner Frau binden, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und hatten keine Schande.
Und der Schlange war subtiler als jedes Tier des Feldes, das der HERR, Gott, gemacht hatte. Und er sprach zu der Frau: Ja, hat Gott gesagt: Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Wir sollen von den Früchten der Bäume des Gartens essen.
Aber von der Frucht des Baumes, der mitten im Garten ist, hat Gott gesagt: Ihr sollt es nicht essen und sollt es nicht berühren, damit Ihr nicht sterben werdet.
Und der Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet nicht sterben.
Denn Gott weiß, an dem Tag, an dem Ihr von ihm essen sollt, werden Eure Augen geöffnet werden und Ihr werdet wie Götter sein, die Gutes und Böses wissen.
Und als die Frau sah, dass der Baum gut zum Essen und angenehm für die Augen war, und ein Baum, den man wünschte, um einen Weisen zu machen, nahm sie dessen Frucht und aß und gab es auch ihrem Mann mit, und er aß.
Und die Augen der beiden wurden geöffnet, und sie wußten, dass sie nackt waren. Und sie nähten Feigenblätter zusammen und machten sich Bügel.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kühlen des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau versteckten sich vor der Gegenwart des HERRN Gottes unter den Bäumen des Gartens.
Und der HERR, Gott, rief zu Adam und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sprach: Ich habe Eure Stimme im Garten gehört, und ich hatte Angst, weil ich nackt war, und versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr von dem Baum gegessen, von dem ich Euch geboten habe, dass Ihr es nicht essen sollt?
Und der Mann sprach: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, zu mir zu kommen, gab mir den Baum, und ich aß.
Und der HERR, Gott, sprach zu der Frau: Was habt Ihr denn getan? Und die Frau sprach: Die Schlange verwirrte mich, und ich aß.
Und der HERR, der Gott, sprach zu der Schlange: Weil Ihr dies getan habt, werdet Ihr über alle Vieh und über jedes Tier des Feldes verflucht sein; auf Eurem Bauch werdet Ihr hingehen und Staub essen alle Tage Ihres Lebens.
Und ich werde Feindschaft zwischen Euch und der Frau und zwischen Eurem Samen und ihrem Samen aufbauen; es wird Euch den Kopf zerschlagen, und Ihr sollt seinen Fersen zerschlagen.
Und zu der Frau sagte er: Ich werde Euren Trauer und Eure Befruchtung vermehren; in Trauer sollt Ihr Kinder hervorbringen, und Eure Lust wird an Eurem Mann liegen, und er wird über Euch herrschen.
Und zu Adam sagte er: Weil Ihr der Stimme eurer Weibe gehorcht habt und von dem Baum gegessen habt, von dem ich Euch geboten habe: Ihr sollt ihn nicht essen. Verfluchtet ist der Boden für Euren Willen; in Trauer werdet Ihr von ihm alle Tage Euren Lebens essen.
Und es wird auch Thornen und Stacheln zu Euch bringen, und Ihr werdet die Kräuter des Feldes essen.
Im Schweiß eurer Gesichts werdet Ihr Brot essen, bis Ihr wieder auf den Boden kommt; denn von dort wurdet Ihr genommen; denn Ihr seid Staub, und auf Staub werdet Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebewesen war.
Und der HERR, Gott, machte auch Adam und seiner Frau Kleider aus Haut und bekleidete sie.
Und der HERR, Gott, sprach: Siehe, der Mensch ist zu einem von uns geworden, um Gutes und Böses zu erkennen. Und nun, damit er nicht seine Hand aufgibt und auch den Baum des Lebens nimmt und eßt und ewig lebt.
Darum sandte ihn der HERR, der Gott, aus dem Garten Eden, um den Boden zu ernten, von dem er genommen wurde.
Und er zog den Mann hinaus und setzte am Osten des Gartens Eden Cherubim und ein brennendes Schwert, das sich auf alle Seiten drehte, um den Weg des Baumes des Lebens zu halten.
Und Adam kannte Eva, seine Frau. Und sie schwangerte und barmte Cain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN bekommen.
Und sie trug wieder seinen Bruder Abel. Und Abel war ein Schafhüter, aber Cain war ein Landwirt.
Und es geschah in der Zeit, als Cain von der Frucht des Landes ein Opfer für den HERRN brachte.
Und auch Abel brachte er von den Erstlingen seiner Herde und seines Fettes. Und der HERR respektierte Abel und sein Opfer.
Aber zu Cain und zu seinem Opfer hatte er keine Achtung. Und Cain war sehr wütend, und sein Angesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Cain: Warum seid Ihr wütend? Warum ist euer Angesicht gefallen?
Wenn Ihr gut seid, werdet Ihr nicht akzeptiert werden? Und wenn Ihr nicht gut seid, liegt Sünde vor der Tür. Und Ihr werdet sein Verlangen haben, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Cain redete mit seinem Bruder Abel. Als sie auf dem Feld waren, stieg Cain auf und tötete seinen Bruder Abel.
Und der HERR sprach zu Cain: Wo ist Euer Bruder Abel? Und er sprach: Ich weiß nicht: Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach: Was habt Ihr getan? Die Stimme des Blutes Eures Bruders ruft zu mir aus dem Boden.
Und nun seid Ihr von der Erde verflucht, die ihren Mund geöffnet hat, um das Blut Eures Bruders von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden pflegt, wird es Euch von nun an nicht ihre Stärke geben; Ihr werdet auf Erden fliehen und wandern.
Und Cain sprach zu dem HERRN: Meine Strafe ist größer, als ich sie tragen kann.
Und siehe, heute habt Ihr mich aus der Erde ausgetrieben, und von Eurem Angesicht werde ich versteckt sein, und ich werde auf Erden flüchten und wandern, und jeder, der mich findet, wird mich töten.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer also Kain tötet, wird siebenmal vergelten werden. Und der HERR legte einen Zeichen auf Kain, damit niemand ihn findet und ihn tötet.
Und Cain ging von der Gegenwart des HERRN hinaus und wohnte im Land Nod, östlich von Eden.
Und Cain erkannte seine Frau, und sie behütete Enoch. Und er baute eine Stadt und nannte sie nach dem Namen seines Sohnes, Enoch.
Und zu Enoch wurde Irad geboren, und Irad ist Mehujael geworden, und Mehujael ist Methusael geworden, und Methusael ist Lamech geworden.
Und Lamech nahm zu ihm zwei Weiber. Die eine hieß Adah und die andere Zillah.
Und Adah geboren Jabal. Er war der Vater von denen, die in Zelten wohnten, und von denen, die Vieh hatten.
Und sein Bruder hieß Jubal: Er war der Vater aller, die Harfe und Orgel beherrschen.
Und Zillah trug auch Tubalcain, einen Lehrer für alle Kunstschaffenden in Messing und Eisen. Und die Schwester Tubalcains war Naama.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern: Adah und Zillah: Hört meine Stimme! Ihr Weiber von Lamech, höret meine Worte! Denn ich habe einen Mann getötet, um meine Wunden zu erleiden, und einen jungen Mann, um meine Wunden zu erleiden.
Wenn Cain siebenfach bestraft wird, so ist es wahrlich auch Lamech siebzig und siebenmal.
Und Adam erkannte seine Frau wieder, und sie bekam einen Sohn und nannte ihn Seth. Denn Gott hat mir ein anderes Samen anstelle von Abel ernannt, den Cain erschossen hatte.
Und Seth, ihm wurde auch ein Sohn geboren, und er nannte seinen Namen Enos. Da begannen die Menschen den Namen des HERRN zu rufen.
Das ist das Buch der Generationen Adams. An dem Tag, da Gott den Menschen geschaffen hat, hat er ihn in Gottes Gleichnis gemacht.
Er schuf sie, männlich und weiblich, und segnete sie und nannte ihren Namen Adam, an dem Tag, an dem sie geschaffen wurden.
Und Adam lebte hundertunddreißig Jahre und erzeugte einen Sohn in seiner eigenen Gestalt und nach seinem Bild und nannte ihn Seth.
Und die Tage Adams nach Seth waren achthundert Jahre, und er hatte Söhne und Töchter.
Und all die Tage, die Adam lebte, waren neunhundertunddreißig Jahre, und er starb.
Und Seth lebte hundertfünf Jahre und erwarb Enos.
Und Seth lebte, nachdem er Enos geboren hatte, achthundert sieben Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Seth war neunhundert zwölf Jahre alt, und er starb.
Und Enos lebte neunzig Jahre und erwarb Cainan.
Und Enos lebte achthundertfünfzig Jahre nach der Geburt von Cainan und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre, und er starb.
Und Cainan lebte siebzig Jahre und wurde Mahalaleel.
Und Cainan lebte achthundertvierzig Jahre nach der Geburt von Mahalaleel und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Cainan lebte neunhundert zehn Jahre, und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und erwarb Jared.
Und Mahalaleel lebte, nachdem er Jared geboren hatte, achthundertunddreißig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Mahalaleels ganze Tage waren achthundert neunzig und fünf Jahre; und er starb.
Und Jared lebte hundert sechzig und zwei Jahre, und er wurde Enoch.
Und Jared lebte achthundert Jahre nach seiner Geburt von Enoch und erzeugte Söhne und Töchter.
Und die ganze Zeit von Jared war neunhundert und sechzig und zwei Jahre, und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und wurde Methuselah.
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er Methuselah geboren hatte, dreihundert Jahre lang und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enoch waren dreihundertfünfzig Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott, und er war nicht, denn Gott nahm ihn.
Und Methuselah lebte hundert achtzig sieben Jahre und wurde Lamech.
Und Methuselah lebte, nachdem er Lamech geboren hatte, siebenhundert achtzig zwei Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Methuselah waren neunhundert sechszig neun Jahre; und er starb.
Und Lamech lebte hundert achtzig zwei Jahre und bekam einen Sohn.
Und er nannte sich Noah und sprach: Dasselbe soll uns trösten, was wir tun und was wir tun müssen, wegen des Landes, den der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte, nachdem er Noah geboren hatte, fünfhundert neunzig und fünf Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und alle Tage Lamechs waren siebenhundert siebzig und sieben Jahre, und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt. Und Noah erbte Schem, Ham und Japheth.
Und es geschah, als sich die Menschen auf Erden vermehrten und ihnen Töchter geboren wurden.
Die Söhne Gottes sahen, dass die Töchter der Menschen rechtschaffen waren, und nahmen sie von allem, was sie erwählten, zu Weibern.
Und der HERR sprach: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen kämpfen, weil er auch Fleisch ist; doch seine Tage werden hundertundzwanzig Jahre sein.
Damals gab es Riesen auf Erden; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebären, wurden sie zu mächtigen Männern, bekannten Männern.
Und Gott sah, dass die Bosheit des Menschen auf Erden groß war und dass jede Vorstellung seines Herzens nur böse war.
Und der HERR trat auf, dass er Menschen auf Erden gemacht hatte, und es erschütterte ihn in seinem Herzen.
Und der HERR sprach: Ich werde den Menschen, den ich geschaffen habe, von der Erde zerstören, sowohl den Menschen als auch das Tier und das Kräufer und die Vögel der Luft; denn ich habe sie gemacht.
Doch Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Generationen Noahs: Noah war ein gerechter Mensch und vollkommen in seinen Generationen, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah bekam drei Söhne: Schem, Ham und Japheth.
Auch die Erde war vor Gott verdorben, und die Erde war voller Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde, und siehe, sie war verdorben; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf der Erde verdorben.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleische ist vor mir gekommen; denn durch sie ist die Erde voll Gewalt, und siehe, ich werde sie mit der Erde zerstören.
Machet Euch eine Lade aus Gopherholz. Gehäuse sollt Ihr in der Lade machen und innen und außen mit Ladung befestigen.
Und so sollt Ihr es machen: Die Länge der Lade soll dreihundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen und die Höhe dreißig Ellen.
Du sollst ein Fenster zur Lade machen, und in einem Quadrat sollst Du sie oben beenden, und die Tür der Lade sollst Du an der Seite legen; mit unteren, zweiten und dritten Stockwerken sollst Du sie machen.
Und siehe, ich, selbst ich, bringe eine Flut von Wassern auf die Erde, um alles Fleisch zu zerstören, in dem der Atem des Lebens ist, vom Himmel her; und alles, was auf der Erde ist, wird sterben.
Aber ich will meinen Bund mit Euch schließen, und Ihr werdet in die Lade kommen, Euer und Eure Söhne, Eure Frau und Eure Söhne’ Frauen mit Euch.
Und von allen Lebewesen aller Fleischarten sollt Ihr zwei jegliche Arten in die Lade bringen, damit sie bei Euch lebendig bleiben. Sie sollen männlich und weiblich sein.
Von Vögeln nach ihrer Art und von Vieh nach ihrer Art und von allen Kräuseln auf Erden nach ihrer Art werden zwei jeglicher Art zu Euch kommen, um sie zu halten.
Und nehmet alle Speisen, die Ihr gegessen habt, und sammelt sie zu Euch, und sie werden Euch und ihnen Nahrung dienen.
So tat Noah, nach allem, was Gott ihm geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Noah: Kommt, Ihr und euer ganzes Haus, in die Lade; denn ich habe Euch in dieser Generation rechtschaffen gesehen.
Von jedem reinen Tier sollt Ihr von sieben nehmen, das Männchen und seine Weibchen, und von Tieren, die nicht von zwei rein sind, das Männchen und seine Weibchen.
Von Vögeln in der Luft mit sieben, von Männchen und Weibchen, um Samen auf der ganzen Erde lebendig zu halten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde es auf Erden vierzig Tage und vierzig Nächte regnen; und jedes Lebewesen, das ich gemacht habe, werde ich aus der Erde zerstören.
Und Noah tat alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Wasserflut auf Erden war.
Und Noah ging mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Weibern seiner Söhne mit in die Lade, wegen des Wassers der Überflutung.
Von reinen Tieren, von nicht reinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf Erden schwebt,
Zwei und zwei gingen zu Noah in die Lade, das Männchen und das Weibchen, wie Gott Noah geboten hatte.
Und es geschah nach sieben Tagen, dass das Wasser des Flusses auf Erden war.
Im sechshundertsten Jahr Noahs Lebens, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, am selben Tag, wurden alle Quellen des großen Tiefen zerbrochen und die Fenster des Himmels geöffnet.
Und der Regen war vierzig Tage und vierzig Nächte auf Erden.
Am selben Tag traten Noah, Schem, Ham und Japheth, Noahs Söhne und Noahs Frau und die drei Weiber seiner Söhne mit ihnen, in die Lade.
Sie und jedes Tier nach seiner Art und alles Vieh nach seiner Art und jedes Schwebende, das auf der Erde schwebt, nach seiner Art und jeder Vogel nach seiner Art und jeder Vogel nach seiner Art.
Und sie gingen zu Noah in die Lade, zwei und zwei von allen Fleischen, wo der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, waren männlich und weiblich, wie ihm Gott geboten hatte. Und der HERR sperrte ihn ein.
Und die Flut war vierzig Tage auf Erden; und das Wasser wuchs, und die Lade wurde auferweckt über Erden.
Und das Wasser überwältigte und wurde auf Erden sehr groß. Und die Lade ging über das Wasser.
Und das Wasser herrschte über die Erde und alle hohen Hügel, die unter dem ganzen Himmel lagen, waren bedeckt.
Fünfzehn Ellen hoch überwiegen die Gewässer, und die Berge wurden bedeckt.
Und das ganze Fleisch, das auf der Erde bewegt war, ist gestorben, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und Tieren und von allen Kräufern, die auf der Erde kräufen, und von jedem Menschen.
Alles, in dessen Nasen der Atem des Lebens war, von allem, was im trockenen Land war, starb.
Und alles Lebewesen, das auf dem Boden war, – sowohl Mensch als auch Vieh und die Kräufer und die Vögel des Himmels – wurde vernichtet. Und sie wurden von der Erde vernichtet. Nur Noah und alle, die mit ihm in der Lade waren, blieben lebendig.
Und das Wasser herrschte hundertfünfzig Tage lang auf Erden.
Und Gott erinnerte sich an Noah und alle Lebewesen und alle Vieh, die mit ihm in der Lade waren. Und Gott machte einen Wind über die Erde, und das Wasser schwebte.
Auch die Quellen des Tiefen und die Fenster des Himmels wurden unterbrochen, und der Regen vom Himmel wurde unterbrochen.
Und das Wasser kam wieder von der Erde her. Und nach dem Ende der hundertfünfzig Tage war das Wasser abgesetzt.
Und die Lade ruhte im siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, auf den Bergen von Ararat.
Und das Wasser verringerte sich ständig bis zum zehnten Monat. Im zehnten Monat, am ersten Tag des Monats, wurden die Berggipfel gesehen.
Und am Ende von vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Lade, die er gemacht hatte.
Und er sandte einen Raben heraus, der hin und her ging, bis das Wasser aus der Erde getrocknet war.
Und er sandte von ihm eine Taube heraus, um zu sehen, ob das Wasser vom Boden abschwemmte.
Aber die Taube fand keine Ruhe für den Fuß, und sie kehrte zu ihm in die Arche, denn das Wasser war auf der ganzen Erde. Dann legte er seine Hand heraus und nahm sie und zog sie zu ihm in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage, und er sandte wieder die Taube aus der Lade heraus.
Und die Taube kam am Abend zu ihm. Und siehe, in ihrem Munde war ein Olivenblatt abgerissen. Und Noah wußte, dass das Wasser von der Erde abschwemmte.
Und er blieb noch sieben Tage und sandte die Taube hinaus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte.
Und es geschah im sechshundertsten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wasser aus der Erde trocknet war. Und Noah entfernte die Deckung der Lade und sah, und siehe, der Boden war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzigsten Tag des Monats, war die Erde trocken.
Und Gott sprach zu Noah:
Geht aus der Lade, Euer Mann und Euer Weib, Euer Sohn und Euer Sohnes Weiber mit Euch.
Bringt mit Euch alle Lebewesen, die bei Euch sind, von allen Fleischarten, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von allen Kräufern, die auf Erden kräufen, damit sie auf Erden reichlich wachsen und fruchtbar und auf Erden vermehren.
Und Noah ging mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Weibern seiner Söhne hinaus.
Jedes Tier, jedes Schwebende, jedes Vogel und alles, was auf Erden schwebt, nach ihren Arten, kam aus der Lade heraus.
Und Noah baute einen Altar für den HERRN und nahm von jedem reinen Tier und von jedem reinen Vogel und opferte Brandopfer auf dem Altar.
Und der HERR riechte einen süßen Duft. Und der HERR sagte in seinem Herzen: Ich werde nicht mehr den Boden verfluchten, um den Menschen willen; denn die Vorstellung des Herzens des Menschen ist von seiner Jugend an böse; und ich werde nicht mehr alle Lebewesen schlagen, wie ich es getan habe.
Während die Erde bleibt, werden Saatzeit und Ernte, Kälte und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht nicht aufhören.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Werdet fruchtbar und wächst und füllt die Erde.
Und Euer Furcht und Euer Furcht wird auf jedes Tier der Erde, auf jedes Vogel der Luft, auf alles, was sich auf der Erde bewegt, und auf alle Fische des Meeres sein; in Eure Hand sind sie gerettet.
Alles, was sich bewegt und lebt, ist Fleisch für Euch. Wie die grüne Kräuter habe ich Euch alles gegeben.
Aber Fleisch mit seinem Leben, das ist sein Blut, sollt Ihr nicht essen.
Und wahrlich, euer Blut für euer Leben werde ich verlangen; von jeder Bestie werde ich es verlangen und von jedem Menschen; von jedem Bruder des Menschen werde ich das Leben des Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen verschüttet, wird sein Blut durch den Menschen verschüttet werden, denn er hat sich im Bilde Gottes zum Menschen gemacht.
Und seid fruchtbar und zahlt euch aus, bringt viel auf die Erde und zahlt euch dort aus.
Und Gott sprach zu Noah und zu seinen Söhnen mit ihm:
Und ich, siehe, befestige meinen Bund mit Euch und Eurem Nachkommen nach Euch.
Und mit allen Lebewesen, die bei Euch sind, von den Vögeln, von den Viehn und von allen Tieren auf Erden, von allen, die aus der Lade gehen, bis zu allen Tieren auf Erden.
Und ich werde meinen Bund mit Euch festlegen, dass kein Flut mehr das ganze Fleisch zerschneidet und die Erde zerstören wird.
Und Gott sprach: Das ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und Euch und allen Lebewesen, die bei Euch sind, für ewige Generationen schließe.
Ich lege meinen Bogen in die Wolke, und es wird ein Zeichen eines Bunds zwischen mir und der Erde sein.
Und wenn ich eine Wolke über die Erde bringe, wird der Bogen in der Wolke gesehen werden.
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und jedem lebendigen Wesen aller Fleisch ist; und das Wasser wird nicht mehr zu einer Überflutung werden, um alle Fleisch zu zerstören.
Und der Bogen wird in der Wolke sein, und ich werde ihn betrachten, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und allen Lebewesen aller Fleischarten auf Erden erinnern kann.
Und Gott sprach zu Noah: Das ist das Zeichen des Bundes, den ich zwischen mir und dem ganzen Fleisch auf Erden geschlossen habe.
Und die Söhne Noahs, die aus der Lade hinausgingen, waren Schem, Ham und Japheth; und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs. Von ihnen war die ganze Erde überflutet.
Und Noah begann zu züchten und plante einen Weinberg.
Und er trank des Weins und war betrunken; und er wurde in seinem Zelt entkleidet.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte es seinen beiden Brüdern.
Und Shem und Japheth nahmen ein Kleid und legten es auf ihre Schultern und gingen zurück und überzogen die Nacktheit ihres Vaters. Und ihre Gesichter waren zurück, und sie sahen nicht die Nacktheit ihres Vaters.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wusste, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verfluchtet sei Kanaan! Er soll seinen Brüdern dienen.
Und er sprach: Selig sei der HERR, der Gott von Shem, und Kanaan soll sein Diener.
Gott wird Japheth vergrößern, und er wird in den Zelten von Shem wohnen, und Kanaan wird sein Diener.
Und nach der Überflutung lebte Noah dreihundertfünfzig Jahre.
Und alle Tage Noahs waren neunhundertfünfzig Jahre, und er starb.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Noahs, Schem, Ham und Japheth. Und nach dem Überflut wurden ihnen Söhne geboren.
Die Söhne von Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Auf diese Weise wurden die Inseln der Heiden in ihren Ländern unterteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seinen Familien und in seinen Nationen.
Und die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Phut und Kanaan.
Und die Söhne von Cush: Seba, Havilah, Sabtah, Raamah und Sabtechah. Und die Söhne von Raamah: Scheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er wurde zu einem mächtigen Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN, darum wird gesagt: Wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Reiches war Babel, Erech, Achad und Calneh im Lande von Shinar.
Aus diesem Land kam Asshur heraus und baute Nineveh und die Stadt Rehoboth und Calah,
Und Resen zwischen Nineveh und Calah: Eine große Stadt.
Und Mizraim ist der Sohn von Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrus, und Casluhim, von denen der Philister stammte, und Caphtorim.
Und Kanaan erbte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth,
Und den Jebusiten, den Amoriten und den Girgaiten,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Und danach breiteten sich die Familien der Kanaaniter ab.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon bis zu Gerar, bis zu Gaza, bis zu Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim bis zu Lasha.
Dies sind die Söhne von Ham, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern und in ihren Nationen.
Auch Schem, der Vater aller Kinder von Eber, der Bruder von Japheth, dem Älteren, hatte Kinder geboren.
Die Kinder von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad ist Salahs Vater, und Salah ist Ebers Vater.
Und zu Eber wurden zwei Söhne geboren. Einer hieß Peleg, denn in seinen Tagen war die Erde gespalten, und sein Bruder hieß Joktan.
Joktan ist der Sohn von Almodad, von Schelf, von Hazarmavet und von Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Obal, Abimael und Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab: alle waren Joktans Söhne.
Und ihre Wohnung war von Mesha, wie ihr nach Sephar geht, einem Berg im Osten.
Dies sind die Söhne von Shem, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihren Ländern, nach ihren Nationen.
Das sind die Familien der Söhne Noahs, nach ihren Geschlechtern, in ihren Nationen. Und durch diese wurden die Nationen nach dem Überfluß in die Erde geteilt.
Und die ganze Erde war von einer Sprache und einer Sprache.
Und als sie aus dem Osten zogen, fanden sie eine Ebene im Lande Shinar und wohnten dort.
Und sie sprachen zueinander: Geht hin, wir machen Ziegel und verbrennen sie gründlich. Und sie hatten Ziegel zum Stein und Schleim zum Mörder.
Und sie sprachen: Geht hin, wir wollen eine Stadt und einen Turm errichten, dessen Oberste den Himmel erreichen kann, und wir wollen uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR kam herab, um die Stadt und den Turm zu sehen, den die Kinder der Menschen bauten.
Und der HERR sprach: Siehe, das Volk ist eins, und alle haben eine Sprache, und sie beginnen dies zu tun. Und nun wird nichts von ihnen gehalten werden, was sie sich vorstellten zu tun.
Geht hinab, wir wollen hinab, und dort verwirren ihre Sprache, damit sie das Wort eines anderen nicht verstehen.
Und der HERR zerstreute sie von dort auf die ganze Erde, und sie verließen, die Stadt zu bauen.
Darum heißt es Babel, weil der HERR dort die Sprache der ganzen Erde verwirrt hat, und von da aus hat der HERR sie auf die ganze Erde zerstreut.
Dies sind die Geschlechter von Shem: Shem war hundert Jahre alt und erwarb zwei Jahre nach der Überflutung Arphaxad.
Und Shem lebte fünfhundert Jahre nach Erzeugung von Arphaxad und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und erwarb Salah.
Und Arphaxad lebte vierhundert drei Jahre nach der Geburt von Salah und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und zeugte Eber.
Und Salah lebte vierhundert drei Jahre nach seiner Geburt von Eber und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und erwarb Peleg.
Und Eber lebte, nachdem er Peleg geboren hatte, vierhundertunddreißig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und erwarb Reu.
Und Peleg lebte, nachdem er Reu geboren hatte, zweihundert neun Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und erwarb Serug.
Und Reu lebte, nachdem er Serug geboren hatte, zweihundert sieben Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und erwarb Nahor.
Und Serug lebte zweihundert Jahre nach seiner Geburt von Nahor und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und erwarb Terah.
Und Nahor lebte hundert neunzehn Jahre nach seiner Geburt von Terah und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebzig Jahre und gebte Abram, Nahor und Haran.
Dies sind die Geschlechter von Terah: Terah ist Abram, Nahor und Haran, und Haran Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldeen.
Und Abram und Nahor nahmen sie zu Weibern. Abrams Weibe hieß Sarai, und Nahors Weibe hieß Milcah, Tochter von Haran, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Aber Sarai war unfruchtbar; sie hatte kein Kind.
Und Terah nahm Abram, seinen Sohn, und Lot, den Sohn seines Sohnes Haran, und Sarai, seine Schwiegertochter, seines Sohnes Abrams Frau. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldeer in das Land Kanaan. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und die Tage von Terah waren zweihundertfünf Jahre. Und Terah starb in Haran.
Und der HERR hatte zu Abram gesagt: Geht aus Eurer Heimat und aus Eurer Familie und aus dem Hause Eurer Vaters, in ein Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde von Euch eine große Nation machen und Euch segnen und Euren Namen groß machen, und Ihr werdet eine Segen sein.
Und ich werde sie segnen, die Euch segnen, und ihn, der Euch verflucht, verflucht. Und in Euch werden alle Familien auf Erden segnet sein.
Und Abram ging, wie der HERR zu ihm geredet hatte, und Lot ging mit ihm. Und Abram war siebzig und fünf Jahre alt, als er aus Haran ging.
Und Abram nahm Sarai, seine Frau, und Lot, seinen Bruders Sohn, und alles, was sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran gesammelt hatten. Und sie gingen hinauf, in das Land Kanaan zu gehen, und in das Land Kanaan kamen sie.
Und Abram ging durch das Land bis zu Sichem, zur Ebene von Moreh. Und der Kanaaniter war damals im Lande.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Euer Samen werde ich dieses Land geben. Und dort baute er einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort hinauf auf einen Berg östlich von Bethel und richtete sein Zelt, Bethel westlich und Hai östlich. Und dort baute er einen Altar dem HERRN und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram reiste weiter nach Süden.
Und es herrschte eine Hungersnot im Lande. Und Abram ging nach Ägypten, um dort zu wohnen; denn die Hungersnot war schwer.
Und es geschah, als er sich näherte, Ägypten zu werden, sagte er zu seiner Frau Sarai: Siehe, ich weiß, dass Ihr eine schöne Frau ist, auf die man blickt.
Und wenn die Ägypter dich sehen, werden sie sagen: Das ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber sie werden Euch lebendig retten.
Sprich: Ihr seid meine Schwester. Möge es mir wohlgehen, weil Ihr mir hilft, und meine Seele wird durch Euch leben.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, dass sie sehr schön war.
Auch die Fürsten von Pharao sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharao’s Haus gebracht.
Und er bettelte Abram für ihre Güte. Und er hatte Schafe und Rinder und Esel und Knechte und Knechte, und sie Esel und Kamele.
Und der HERR plagierte Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai Abrams Weibe.
Und der Pharao rief Abram und sprach: Was habt Ihr mir getan? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, dass sie euer Weib ist?
Warum habt Ihr gesagt: Sie ist meine Schwester? Ich hätte sie zu mir genommen, um sie zu heiraten. Seht nun, Eure Frau, nimm sie und gehet hin.
Und Pharao befahl seinen Männern, ihn zu verfolgen. Und sie sandten ihn, seine Frau und alles, was er hatte, weg.
Und Abram ging aus Ägypten, er und seine Frau und alles, was er hatte, und Lot mit ihm, nach Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
Und er ging von Süden bis nach Bethel, an den Ort, wo sein Zelt anfangs war, zwischen Bethel und Hai.
An den Ort des Altars, den er daselbst gemacht hatte. Und dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Und auch Lot, der mit Abram ging, hatte Herden und Herden und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, damit sie zusammen wohnten; denn ihr Reichtum war groß, dass sie nicht zusammen wohnen konnten.
Und es gab einen Streit zwischen den Herden von Abrams Vieh und den Herden von Lots Vieh. Und die Kanaaner und die Perizzier wohnten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Lasst es keinen Streit geben zwischen mir und Euch und zwischen meinen Herden und Euren Herden, denn wir sind Brüder.
Ist das ganze Land nicht vor Euch? Separe Euch von mir. Wenn Ihr die linke Hand nimmt, werde ich zur Rechten gehen; oder wenn Ihr zur Rechten geht, werde ich zur Linken gehen.
Und Lot hob seine Augen auf und sah die ganze Ebene Jordaniens, daß sie überall gut bewässert war, bevor der HERR Sodom und Gomorra zerstörte, wie der Garten des HERRN, wie das Land Ägypten, wie Ihr nach Zoar kommt.
Und Lot wählte ihm die ganze Ebene Jordans. Und Lot reiste nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram wohnte im Lande Kanaan, und Lot wohnte in den Städten der Ebene und richtete sein Zelt nach Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren böse und Sünder vor dem HERRN.
Und der HERR sprach zu Abram, nachdem Lot von ihm getrennt war: Hebt eure Augen auf und schaut von dem Ort, wo Ihr seid, nach Norden, nach Süden, nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben und Eurem Samen ewig.
Und ich werde Eurer Samen zum Staub der Erde machen, damit auch Eurer Same gezählt wird, wenn ein Mensch den Staub der Erde zählen kann.
Stehet auf und wandelt durch das Land in seiner Länge und seiner Breite, denn ich werde es Euch geben.
Und Abram nahm sein Zelt und kam und wohnte in der Ebene von Mamre, in Hebron, und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah in den Tagen von Amraphel, dem König von Shinar, Arioch, dem König von Ellasar, Chedorlaomer, dem König von Elam und Tidal, dem König der Heiden.
Dass sie Krieg machten mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsha, dem König von Gomorrah, mit Shinab, dem König von Admah, mit Shemeber, dem König von Zeboiim, und mit dem König von Bela, dem König von Zoar.
All dies wurde im Tal von Siddim, dem Salzmeer, zusammengefasst.
Zehn Jahre dienten sie Chedorlaomer und im 13. Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und schlug die Rephaim in Ashteroth Karnaim, die Zuzim in Ham und die Eminen in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir, bis zu Elparan, das an der Wüste liegt.
Und sie kehrten zurück und kamen zu Enmishpat, dem Ort Kadesh, und besiegten das ganze Land der Amalekiter und auch der Amoriter, die in Hazezontamar wohnten.
Und da ging der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adma, der König von Zeboiim und der König von Bela (dasselbe ist Zoar); und sie kämpften mit ihnen im Tal von Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, und mit Tidal, dem König der Heiden, und Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar; vier Könige mit fünf.
Und das Tal von Siddim war voll von Schleimhaufen; und die Könige von Sodom und Gomorra flohen und fielen dahin; und die übrigen flohen auf den Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorrah und alle ihre Speisen und gingen hin.
Und sie nahmen Lot, Abrams Bruders Sohn, der in Sodom wohnte, und seine Güter, und gingen weg.
Und da kam ein, der geflohen war, und erzählte es Abram dem Hebräer. Denn er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoritern, Bruder von Eschcol und Bruder von Aner. Und diese waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen worden war, bewaffnete er seine in seinem eigenen Haus geborenen Knechte, dreihundert achtzehn, und verfolgte sie bis zu Dan.
Und er teilte sich nachts mit seinen Dienern gegen sie und verfolgte sie bis nach Hobah, die links von Damaskus liegt.
Und er brachte alle Güter zurück, und auch seinen Bruder Lot und seine Güter und die Weiber und das Volk.
Und der König von Sodom ging nach seiner Rückkehr von der Schlacht von Chedorlaomer und von den Königen, die mit ihm waren, in das Tal von Shaveh, das der Hof des Königs ist, hinaus, um ihn zu treffen.
Und Melchizedek, König von Salem, brachte Brot und Wein hervor, und er war Priester des Allerhöchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Selig sei Abram des höchsten Gottes, der Himmel und Erde besitzt.
Und selig sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände geliefert hat. Und er gab ihm Zehntel aller.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gib mir die Personen und nimm die Güter zu Euch selbst.
Und Abram sprach zu Sodoms König: Ich habe meine Hand dem HERRN erhoben, dem höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde,
Dass ich nicht von einem Faden bis zu einem Schuhschuh nehmen werde, und dass ich nichts nehmen werde, was Euer ist, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Nur das, was die Jungen gegessen haben, und den Anteil der Männer, die mit mir waren, Aner, Eshcol und Mamre. Lasst sie ihren Anteil nehmen.
Nach diesen Dingen kam das Wort des HERRN zu Abram in einer Vision und sprach: Fürchtet euch nicht, Abram: Ich bin Eurer Schild und Eurer überaus großer Lohn.
Und Abram sprach: HERR, mein Gott, was wollt Ihr mir geben, denn ich gehe ohne Kinder und mein Haus verwaltet dieser Eliezer von Damaskus?
Und Abram sprach: Siehe, Ihr habt mir keine Samen gegeben. Und siehe, ein in meinem Hause geborener ist mein Erbe.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach: Dieser wird nicht Eurer Erbe sein, sondern wer aus Euren eigenen Darmen herauskommt, wird Eurer Erbe sein.
Und er brachte ihn hinaus und sprach: Schaut nun in den Himmel und sagt den Sternen, ob Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So wird es auch sein mit Eurer Nachkommen.
Und er glaubte an den HERRN und hielt ihn für Gerechtigkeit.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der Euch aus Ur der Chaldäer brachte, um Euch dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: HERR, Gott, wo soll ich wissen, dass ich es erben werde?
Und er sprach zu ihm: Nimmt mir ein dreijähriges Hefe, eine dreijährige Ziege, ein dreijähriges Widder, eine Schildkröte und eine junge Taube.
Und er nahm all dies zu sich und teilte es mitten und legte jedes Stück gegen das andere. Aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen fielen, zog Abram sie weg.
Und als die Sonne unterging, fiel Abram ein tiefer Schlaf; und siehe, eine Schreckenheit großer Finsternis fiel auf ihn.
Und er sprach zu Abram: Seid sicher, dass euer Samen ein Fremder sein wird in einem Land, das ihnen nicht gehört, und sie ihnen dienen werden, und sie werden sie vierhundert Jahre lang bedrohen.
Und auch das Volk, dem sie dienen sollen, werde ich richten, und danach werden sie mit großer Güte herauskommen.
Und Ihr werdet in Frieden zu euren Vätern gehen; Ihr werdet in einer guten alten Zeit begraben werden.
Aber in der vierten Generation werden sie wieder hierher kommen, denn die Ungerechtigkeit der Amoriter ist noch nicht vollendet.
Und es geschah, als die Sonne fiel und es dunkel war, sah man einen rauchenden Ofen und eine brennende Leuchte, die zwischen den Stücken fuhr.
Am selben Tag machte der HERR einen Bund mit Abram und sprach: Ich habe dieses Land deinem Samen gegeben, vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss Euphrat.
Die Keniten, die Keniziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten, die Perizziten und die Rephaim,
Und die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasiter und die Jebusiter.
Sarai Abrams Frau hatte ihm keine Kinder. Und sie hatte eine Magd, eine Ägypterin, die hieß Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Siehe, der HERR hat mich davon abgehalten, Kinder zu tragen: Geht zu meiner Magd, vielleicht werde ich Kinder von ihr bekommen. Und Abram hörte Sarais Stimme.
Und Sarai, Abrams Frau, nahm Hagar, ihre Ägyptin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram zur Frau.
Und er ging zu Hagar, und sie schwanger war. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Geliebte in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Meine Schuld sei an Euch. Ich habe meine Magd in Eure Hüfte gelegt. Als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet. Der HERR richtet zwischen mir und Euch.
Aber Abram sprach zu Sarai: Siehe, Euer Knecht ist in Eurer Hand; tut ihr, was Euch gefällt. Und als Sarai mit ihr nur wenig gehandelt hatte, floh sie von ihrem Angesicht.
Und der Engel des HERRN fand sie an einem Wasserbrunnen in der Wüste, an dem Brunnen auf dem Weg nach Shur.
Und er sprach: Hagar, Sarais Magd, woher kommt Ihr? Wo sollt Ihr hin? Und sie sagte: Ich fliege vor meinem Geliebten Sarais Angesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Geht zu eurer Geliebten zurück und unterstellt Euch ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde Eurer Samen überaus vermehren, damit es nicht zu einer Menge zählt.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Siehe, Ihr seid schwanger und werdet einen Sohn gebären und seinen Namen Ismael nennen, denn der HERR hat Eure Bedrängnis gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein; seine Hand wird gegen jeden sein, und jede Hand gegen ihn; und er wird in der Gegenwart aller seiner Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der zu ihr geredet hatte: Ihr, Gott, seht mich. Denn sie sprach: Habe ich auch hier für den gesorgt, der mich sieht?
Darum hieß der Brunnen Beerlahairoi; siehe, er liegt zwischen Kadesh und Bered.
Und Hagar geboren Abram einen Sohn. Und Abram nannte seinen Sohn, den Hagar geboren hatte, Ismael.
Und Abram war vierzig und sechs Jahre alt, als Hagar Ishmael Abram geboren hatte.
Und als Abram neunzig und neun Jahre alt war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geht vor mir hin, und seid vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch überaus vermehren.
Und Abram fiel auf sein Gesicht. Und Gott redete mit ihm und sprach:
Und mir, siehe, mein Bund ist mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Völker sein.
Euer Name wird nicht mehr Abram heißen, sondern Eurer Name Abraham. Denn ich habe Euch zum Vater vieler Völker gemacht.
Und ich werde Euch fruchtbar machen, und ich werde Euch Völker machen, und Könige werden aus Euch kommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Eurer Nachkommen in ihren Generationen festlegen, um Eurer und Eurer Nachkommen zu Gott zu werden.
Und ich werde Euch und Euren Nachkommen das Land geben, in dem Ihr ein Fremder seid, das ganze Land Kanaan, zum ewigen Besitz, und ich werde Ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr sollt also meinen Bund halten, Euer und Eurer Nachkommen nach Euch in ihren Geschlechtern.
Dies ist mein Bund, den Ihr halten sollt, zwischen mir und Euch und Euren Nachkommen nach Euch. Jedes Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr sollt das Fleisch eurer Vorhaut beschnitten haben, und das ist ein Zeichen des Bundes zwischen mir und Euch.
Und wer acht Tage alt ist, soll in Eurer Mitte beschnitten werden, jeder Mensch, der in Eurer Generation geboren ist, der im Haus geboren ist oder mit Geld eines Fremden gekauft wird, der nicht von Eurer Nachkommen ist.
Wer in Eurem Haus geboren ist, und wer mit Eurem Geld gekauft wird, muss beschnitten werden; und mein Bund wird in Eurem Fleisch sein, für einen ewigen Bund.
Und der unbeschnittene Mann und Kind, dessen Fleisch aus seiner Vorhaut nicht beschnitten ist, wird von seinem Volk abgeschnitten werden; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, Euer Weib, sollt Ihr ihr nicht Sarai nennen, sondern ihr sollt Sarah sein.
Und ich werde sie segnen und auch Euch einen Sohn von ihr geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird Mutter der Völker sein; Könige der Völker werden von ihr sein.
Und Abraham fiel auf sein Angesicht und lachte und sprach in seinem Herzen: Werde ein Hundertjähriger ein Kind geboren? Werde Sarah, die neunzig Jahre alt ist, gebären?
Und Abraham sprach zu Gott: Oh, dass Ismael vor Euch lebt!
Und Gott sprach: Eure Frau Sarah wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm festlegen, für einen ewigen Bund, und mit seinen Nachkommen nach ihm.
Und Ishmael, ich habe Euch gehört: Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und ihn überaus vermehren; er wird zwölf Fürsten erzeugen, und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaak festlegen, den Sarah Euch im nächsten Jahr zu dieser bestimmten Zeit tragen wird.
Und er verließ, mit ihm zu reden, und Gott kam von Abraham herauf.
Und Abraham nahm Ishmael, seinen Sohn, und alles, was in seinem Hause geboren wurde, und alles, was mit seinem Geld gekauft wurde, alle Männer unter den Männern Abrahams Hauses, und beschnitt das Fleisch ihrer Vorhaut am selben Tag, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und Abraham war neunzig und neun Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er im Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
Am selben Tag wurde Abraham beschnitten und sein Sohn Ismael.
Und alle seine Hausmänner, die im Haus geboren und mit Geld des Fremden gekauft wurden, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Ebenen von Mamre. Und er saß in der Tür des Zeltes in der Hitze des Tages.
Und er hob seine Augen auf und sah, und siehe, drei Männer sahen neben ihm. Und als er sie sah, lief er von der Tür des Zeltes zu ihnen und hob sich auf den Boden.
Und sprach: Mein HErr, wenn ich nun wohlwollend bin in Eurem Angesicht, vergeht nicht von Eurem Knecht.
Lasst Euch ein wenig Wasser nehmen und Eure Füße waschen und unter dem Baum ruhen.
Und ich werde euch ein Stück Brot bringen und euer Herz trösten. Danach werdet Ihr weitergehen, denn darum seid Ihr zu Eurer Dienerin gekommen. Und sie sprachen: Tut also, wie Ihr gesagt habt.
Und Abraham zog schnell in das Zelt zu Sarah und sprach: Macht schnell drei Maße feines Mahl, knobt es und macht Kuchen auf dem Herd.
Und Abraham lief zu der Herde und holte ein weiches und gutes Kalb und gab es einem jungen Mann. Und er versuchte es zu verkleiden.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und legte es ihnen vor. Und er stand unter dem Baum und sie aßen.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Eure Frau Sarah? Und er sprach: Siehe, im Zelt.
Und er sprach: Ich werde nach der Zeit des Lebens zu Euch zurückkehren, und siehe, Sarah, Eure Frau, wird einen Sohn haben. Und Sarah hörte es in der Tür des Zeltes, das hinter ihm war.
Nun waren Abraham und Sarah alt und krank geworden, und sie blieben bei Sarah wie bei den Weibern.
Darum lachte Sarah in sich und sprach: Wenn ich alt geworden bin, werde ich wohl sein, da auch mein Fürst alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum lächelte sich Sarah und sprach: Werde ich wohl ein Kind tragen, das alt ist?
Ist etwas für den HERRN zu schwer? Zu der Zeit, die mir zugesagt ist, werde ich zu Eurer Zeit zurückkehren, und Sarah wird einen Sohn haben.
Da lehnte Sarah ab und sprach: Ich habe mich nicht lustig gemacht, weil sie Angst hatte. Und er sprach: Nein, aber Ihr habt sich lustig gemacht.
Und die Männer traten von dort herauf und schauten nach Sodom. Und Abraham ging mit ihnen, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Soll ich das, was ich tue, vor Abraham verbergen?
Seht ihr, dass Abraham zu einer großen und mächtigen Nation werden wird und alle Völker auf Erden in ihm gesegnet werden?
Denn ich kenne ihn, dass er seinen Kindern und seinem Haus nach ihm geboten wird, den Weg des HERRN zu halten, Gerechtigkeit und Gericht zu tun, damit der HERR Abraham das bringt, was er von ihm geredet hat.
Und der HERR sprach: Weil der Ruf von Sodom und Gomorra groß ist und ihre Sünde sehr schwer ist.
Ich werde nun hinuntergehen und sehen, ob sie alles getan haben nach dem Ruf, der zu mir gekommen ist; und wenn nicht, werde ich es wissen.
Und die Männer wandten sich von dort ab und gingen nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten mit den Bösen zerstören?
Wahrscheinlich gibt es fünfzig Gerechte in der Stadt. Wollt Ihr auch die fünfzig Gerechten, die in der Stadt sind, vernichten?
Das ist doch fern von Euch, so etwas zu tun, die Gerechten mit den Bösen zu töten, und die Gerechten wie die Bösen, das ist fern von Euch. Ist der Richter der ganzen Erde nicht recht?
Und der HERR sprach: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte in der Stadt finde, werde ich den ganzen Ort für ihres Wohls verschwenden.
Und Abraham antwortete und sprach: Siehe, ich habe es an mich genommen, dem HERRN zu reden, der nur Staub und Asche ist.
Wahrscheinlich wird es fünf von den fünfzig Gerechten fehlen. Werdet Ihr die ganze Stadt zerstören, weil es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich sie vierzig und fünf finde, werde ich sie nicht zerstören.
Und er sprach zu ihm noch einmal und sprach: Wahrscheinlich werden es dort vierzig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, um die vierzig willen.
Und er sprach zu ihm: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde sagen: Wahrscheinlich werden dort dreißig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, wenn ich dort dreißig finde.
Und er sprach: Siehe, ich habe es an sich genommen, dem HERRN zu sagen: Wahrscheinlich werden es dort zwanzig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht um Zwanzig willen zerstören.
Und er sprach: Oh, der HERR sei nicht wütend, und ich werde noch einmal sagen: Wahrscheinlich werden dort zehn gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht um die zehn zerstören.
Und der HERR ging, sobald er Abraham verlassen hatte. Und Abraham kehrte zu seinem Ort zurück.
Am Abend kamen zwei Engel nach Sodom. Und Lot saß im Tor von Sodom. Als er sie sah, zog er sich auf, um sie zu treffen. Und er hob sich mit dem Gesicht auf den Boden.
Und er sprach: Siehe, meine Fürsten, packt Euch, bitte, in das Haus Eures Knechtes und bleibt die ganze Nacht und wascht Eure Füße, und Ihr werdet früh aufstehen und auf Eure Wege gehen. Und sie sprachen: Nein, wir bleiben aber die ganze Nacht auf der Straße.
Und er drückte sie stark an. Und sie wandten sich zu ihm und kamen in sein Haus. Und er machte sie zu einem Fest, und machte ungesäuertes Brot und sie aßen.
Doch bevor sie sich niederließen, befanden sich die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, um das Haus herum, alt und jung, alle Menschen aus allen Orten.
Und sie riefen Lot an und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Abend zu Euch gekommen sind? Bringt sie uns heraus, damit wir sie kennen.
Und Lot ging zu ihnen zu der Tür hinaus und schloss die Tür hinter ihm ab.
Und sprach: Ich bete Euch, Brüder, nicht so böse.
Siehe nun, ich habe zwei Töchter, die keinen Menschen kennen. Ich bitte Euch, dass ich sie zu Euch bringt und Ihr ihnen tut, was gut ist in Euren Augen. Nur tut nichts zu diesen Männern, denn sie sind unter dem Schatten meines Daches gekommen.
Und sie sprachen: Haltet euch zurück. Und sie sprachen wieder: Dieser Einzige kam hierher, um zu wohnen, und er wird Richter sein müssen. Nun werden wir mit Euch etwas schlimmeres tun als mit ihnen. Und sie drückten den Mann, den Lot, hart und kamen nahe, um die Tür zu brechen.
Aber die Männer griffen ihre Hand auf und zog Lot in das Haus, um sie zu erreichen, und hielten die Tür fest.
Und sie schlugen die Männer, die an der Tür des Hauses waren, mit Blindheit, klein und groß, so dass sie sich ermüdet hatten, die Tür zu finden.
Und die Männer sprachen zu Lot: Habt Ihr hier noch jemanden? Ihr Schwiegervater, Eure Söhne und Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie aus diesem Ort heraus.
Denn wir werden diesen Ort zerstören, weil ihr Ruf vor dem Angesicht des HERRN groß geworden ist, und der HERR hat uns gesandt, ihn zu zerstören.
Und Lot ging hinaus und sprach zu seinen Schwiegerschwestern, die seine Töchter heirateten, und sprach: Kommt hinauf, zieht euch von hier heraus, denn der HERR wird diese Stadt zerstören. Aber er schien, als würde er seine Schwiegerschwestern verspotten.
Und als es morgens aufkam, zögerten die Engel Lot und sprachen: Stehet auf und nimmt Eure Frau und Eure zwei Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht in der Ungerechtigkeit der Stadt verzehrt werdet.
Und während er verblieb, hielten die Männer seine Hand, seine Frau und seine beiden Töchter fest. Und der HERR war barmherzig mit ihm. Und sie brachten ihn hinaus und ließen ihn außer der Stadt.
Und es geschah, als sie sie ins Ausland brachten, sprach er: Flüchtet für euer Leben! Schaut nicht hinter Euren Rücken und bleibt nicht in der ganzen Ebene! Flüchtet zum Berge, damit Ihr nicht verzehrt werdet.
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, nicht so, mein HErr.
Und siehe, Eurer Knecht hat Gnade in Eurer Augen gefunden, und Ihr habt Eurer Barmherzigkeit vergrößert, die Ihr mir offenbart habt, mein Leben zu retten; und ich kann nicht auf den Berg fliehen, damit mich etwas Böses nehmen und ich sterbe.
Seht nun, diese Stadt ist nahe zu fliehen, und sie ist klein. Oh, lasst mich hierhin flüchten, (ist es nicht klein?) und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Euch auch in dieser Sache genehmigt, dass ich diese Stadt nicht vernichten werde, für die Ihr geredet habt.
Hast Euch, entflieget Euch, denn ich kann nichts tun, bis Ihr hierher kommt. Deshalb hieß die Stadt Zoar.
Die Sonne stieg auf die Erde, als Lot in Zoar eintrat.
Und der HERR regnete auf Sodom und auf Gomorra Steine und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er zerstörte diese Städte und alle Ebenen, alle Bewohner der Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau sah hinter ihm zurück und sie wurde zu einem Salzpfeiler.
Und Abraham kam früh morgens an den Ort, wo er vor dem HERRN stand.
Und er schaute nach Sodom und Gomorra und nach dem ganzen Land der Ebene und sah: siehe, der Rauch des Landes stieg wie der Rauch eines Ofens.
Und es geschah, als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte sich Gott an Abraham und sandte Lot aus der Finsternis, als er die Städte, in denen Lot wohnte, zerstörte.
Und Lot ging aus Zoar herauf und wohnte auf dem Berg mit seinen beiden Töchtern; denn er fürchtete sich, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle mit seinen beiden Töchtern.
Und der Erstgeborene sprach zu dem Jüngeren: Unser Vater ist alt, und es gibt nicht einen Menschen auf Erden, der nach der Art und Weise auf Erden zu uns kommt.
Kommt, lassen wir unseren Vater Wein trinken, und wir werden mit ihm liegen, damit wir unser Vaters Samen bewahren.
Und sie ließen ihren Vater Wein trinken. Und die Erstgeborene ging hinein und lag mit ihrem Vater. Und er erkannte weder, wann sie lag noch, wann sie aufstand.
Und morgen sagte der Erstgeborene dem Jüngeren: Siehe, ich lag gestern Nacht bei meinem Vater. Lassen wir ihn auch heute Abend Wein trinken. Geht hinein und liegt bei ihm, damit wir unser Vaters Samen bewahren können.
Und auch in jener Nacht ließen sie ihren Vater Wein trinken. Und der Jüngere erwachte und lag mit ihm; und er erkannte weder, wann sie lag noch, wann sie aufstand.
So waren beide die Töchter Lots mit Kind durch ihren Vater.
Und der Erstgeborene gebären einen Sohn und nannten ihn Moab. Und dieser ist bis heute der Vater der Moabiter.
Und die jüngere weihte einen Sohn und nannte ihn Benammi. Er ist bis heute der Vater der Kinder Ammon.
Und Abraham zog von dort nach Süden und wohnte zwischen Kadesh und Shur und wohnte in Gerar.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sarah: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, König von Gerar, sandte und nahm Sarah.
Und Gott kam zu Abimelech in einem Traum in der Nacht und sprach zu ihm: Siehe, Ihr seid nur ein Toter, denn die Frau, die Ihr genommen habt, ist eine Gattin eines Mannes.
Aber Abimelech kam ihr nicht nahe. Und er sprach: HERR, wollt Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er mir nicht: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. Durch meine Ehrlichkeit in meinem Herzen und meine Unschuld in meinen Händen habe ich dies getan.
Und Gott sprach zu ihm in einem Traum: Ja, ich weiß, dass Ihr dies getan habt, in der Ehrlichkeit eures Herzens; denn auch ich habe Euch gewahrt, gegen mich zu sündigen. Darum habe ich Euch erschossen, sie nicht zu berühren.
Bringt nun den Mann seine Frau zurück, denn er ist ein Prophet, und er wird für Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht wiederherstellt, wisst Ihr, dass Ihr und alles, was Euch gehört, sterben werden.
Da trat Abimelech frühmorgens auf und rief alle seine Knechte an und erzählte ihnen alles, und die Männer waren sehr erschrocken.
Da rief Abimelech Abraham an und sprach zu ihm: Was habt Ihr uns getan? Was habe ich Euch beleidigt, dass Ihr mir und meinem Reich eine große Sünde gebracht habt? Ihr habt mir Taten getan, die nicht getan werden sollten.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was habt Ihr gewusst, dass Ihr das getan habt?
Und Abraham sprach: Weil ich dachte: Die Furcht vor Gott ist hier nicht, und sie werden mich um meine Frau willen töten.
Und doch ist sie meine Schwester; sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meines Mutters. Und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich aus dem Haus meines Vaters verführte, sagte ich zu ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigen sollt; wo immer wir kommen, sagt von mir: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Rinder und Diener und Dienerinnen und gab sie Abraham und stellte ihm seine Frau Sarah zurück.
Und Abimelech sprach: Siehe, mein Land liegt vor Euch. Bleibt dort, wo es Euch gefällt.
Und zu Sarah sagte er: Siehe, ich habe Euren Bruder tausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist Eurer Augenbedeckung für alle, die bei Euch sind und alle anderen. So wurde sie beschämt.
Und Abraham betete zu Gott. Und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte, und sie gebären Kinder.
Denn der HERR hatte fast alle Schoße des Hauses Abimelech geschlossen, wegen Sarah Abrahams Weibe.
Und der HERR besuchte Sarah, wie er gesagt hatte, und der HERR tat zu Sarah, wie er gesagt hatte.
Denn Sarah hatte Abraham in seiner alten Zeit gebären und einen Sohn geboren, zu der bestimmten Zeit, zu der Gott mit ihm geredet hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den ihm Sarah geboren hatte, Isaak.
Und Abraham beschnitt seinen Sohn Isaak, der acht Tage alt war, wie ihm Gott geboten hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als sein Sohn Isaak zu ihm geboren wurde.
Und Sarah sagte: Gott hat mich lachen lassen, damit alle, die hören, mit mir lachen.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah Kinder vergeben hätte? Denn ich habe ihm einen Sohn geboren, in seinem Alter.
Und das Kind wuchs und wurde gefickt. Und Abraham feierte ein großes Fest am selben Tag, an dem Isaak gefickt wurde.
Und Sarah sah, wie Hagar, der Ägypter, den sie Abraham geboren hatte, lächert.
Darum sprach sie zu Abraham: Schiebt diese Knecht und ihren Sohn aus, denn der Sohn dieser Knecht wird nicht mit meinem Sohn, auch mit Isaak, verheiratet werden.
Und das Ding war Abrahams Augen wegen seines Sohnes sehr schwer.
Und Gott sprach zu Abraham: Lasst es Euch nicht schwer machen, wegen des Knaben und wegen Eurer Knabe. Hört auf ihre Stimme in allem, was Sarah Euch gesagt hat, denn Eure Nachkommen werden in Isaak genannt werden.
Und auch den Sohn der Knechtfrau werde ich zu einer Nation machen, denn er ist Eurer Samen.
Und Abraham stand früh morgens auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab es Hagar, legte es auf ihre Schulter und das Kind, und sandte sie weg. Und sie zog hin und wanderte in der Wüste Beersheba.
Und das Wasser war in der Flasche, und sie legte das Kind unter einen der Bäume.
Und sie ging hin und setzte sich gegen ihn nieder, wie ein Bogenschieß, denn sie sagte: Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen. Und sie setzte sich gegen ihn nieder und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Knaben. Und der Engel Gottes rief aus dem Himmel nach Hagar und sprach zu ihr: Was ist mit Euch, Hagar? Fürchtet euch nicht, denn Gott hat die Stimme des Knaben gehört, wo er ist.
Erhebt den Jungen und hält ihn in Eurer Hand, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser. Und sie ging hin und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Knaben Trink.
Und Gott war mit dem Knaben, und er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zum Bogenschützen.
Und er wohnte in der Wüste Paran. Und seine Mutter nahm ihm eine Frau aus Ägyptenland.
Und es geschah zu jener Zeit, als Abimelech und Phichol, der Oberste seines Heeres, zu Abraham sprachen: Gott ist mit Euch in allem, was Ihr tut.
Nun schwören Sie mir hier durch Gott, dass Ihr nicht falsch mit mir, mit meinem Sohn oder mit dem Sohn meines Sohnes handeln werdet. Aber nach der Güte, die ich Euch gegeben habe, sollt Ihr auch mit mir und mit dem Land handeln, in dem Ihr wohnt.
Und Abraham sagte: Ich schwöre.
Und Abraham beschimpfte Abimelech wegen eines Brunnens, das Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach: Ich weiß nicht, wer das getan hat. Ihr habt es mir nicht erzählt, noch habe ich davon gehört, aber bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Rinder und gab sie Abimelech. Und beide machten einen Bund.
Und Abraham stellte sieben Ewe- Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was bedeuten diese sieben Widder Lämmer, die Ihr selbst gelegt habt?
Und er sprach: Für diese sieben Widder Lämmer sollt Ihr meine Hand nehmen, damit sie mir Zeugnis geben, dass ich diesen Brunnen gegraben habe.
Darum nannte er diesen Ort Beersheba, weil sie beide dort versprach hatten.
So machten sie einen Bund in Beersheba. Abimelech und Phichol, der Oberste seines Heeres, standen auf und kehren in das Land der Philister zurück.
Und Abraham plante einen Hügel in Beersheba und rief dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham wohnte viele Tage im Lande der Philister.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Gott Abraham versuchte und zu ihm sprach: Abraham! Und er sprach: Siehe, hier bin ich.
Und er sprach: Nimmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn Isaak, den Ihr liebt, und bringt Euch in das Land von Moria und opfert ihn dort als Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Und Abraham machte sich früh morgens auf und zog seinen Arsch. Er nahm zwei seiner Jungen und seinen Sohn Isaak mit, legte das Holz für das Brandopfer und machte sich auf und ging zu dem Ort, von dem ihm Gott geredet hatte.
Und am dritten Tag hob Abraham seine Augen auf und sah den Ort fern.
Und Abraham sprach zu seinen Jünglingen: Bleibt hier mit dem Aschen, und ich und der Junge werden hingehen und anbeten und wieder zu Euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz des Brandopfers und legte es auf seinen Sohn Isaak. Und er nahm das Feuer in seine Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater, und sprach: Mein Vater. Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Siehe das Feuer und das Holz. Aber wo ist das Lamm zum Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lamm für ein Brandopfer bereitstellen. Also gingen beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, von dem ihm Gott geredet hatte. Und Abraham baute dort einen Altar und legte das Holz in Ordnung. Er band seinen Sohn Isaak an und legte ihn auf den Altar auf das Holz.
Und Abraham streckte seine Hand aus und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Legt nicht Eure Hand auf den Knaben und tut ihm nichts. Denn jetzt weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, denn Ihr habt Eures einzigen Sohnes nicht von mir abgehalten.
Und Abraham hob seine Augen auf und sah, und siehe, hinter ihm war ein Widder, der von seinen Hörnern in einer Grube gefangen war. Und Abraham ging hin und nahm den Widder und opferte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte diesen Ort Jehovahjireh, wie es bis heute heißt: Auf dem Berg des HERRN wird man ihn sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham aus dem Himmel zum zweiten Mal.
Und sprach: Ich habe mir geschworen, spricht der HERR, weil Ihr dies getan habt und Eures einzigen Sohnes nicht bewahrt habt.
Dass ich Euer Segen segnen werde und Euer Samen vermehren werde, wie die Sterne des Himmels und wie der Sand an der Küste des Meeres; und Euer Samen wird das Tor seiner Feinde besitzen.
Und in Eurer Nachkommen werden alle Völker der Erde gesegnet sein, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen jungen Männern zurück, und sie machten sich auf und gingen zu Beersheba zusammen. Und Abraham wohnte in Beersheba.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass es Abraham gesagt wurde: Siehe, Milcah, sie hat auch Kinder geboren zu Eurem Bruder Nahor.
Huz, sein erster Sohn, Buz, sein Bruder, und Kemuel, der Vater von Aram,
Und Chesed, Hazo, Pildash, Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel wurde Rebekah. Diese acht Milcah trug Nahor, Abrahams Bruder.
Und seine Gemahlin, die Reumah hieß, trug auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sarah war hundert siebenundzwanzig Jahre alt. Das waren die Jahre des Lebens von Sarah.
Und Sarah starb in Kirjatharba; das ist Hebron im Lande Kanaan. Und Abraham kam, um für Sarah zu betrügen und für sie zu weinen.
Und Abraham stand vor seinem Toten und redete zu den Söhnen von Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und ein Aufenthalter bei Euch: Gebt mir einen Besitz eines Begräbnissortes bei Euch, damit ich meine Toten vor meinen Augen begrabe.
Und die Kinder von Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns an, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Fürst unter uns. Bei der Wahl unserer Grabstätten sollt Ihr Eure Toten begraben. Keiner von uns wird Euch seine Grabstätte verwehren, wenn Ihr Eure Toten begraben könnt.
Und Abraham trat auf und boh sich dem Volk des Landes, den Kindern der Heth.
Und er redete mit ihnen und sprach: Wenn Ihr glaubt, dass ich meine Toten vor meinem Angesicht begrabe, höret mich und bittet Ephron, den Sohn von Zohar, nach mir.
Er soll mir die Höhle von Machpelah geben, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt; denn so viel Geld wie es wert ist, wird er es mir geben, als Besitz eines Friedhofs unter Euch.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heth. Und Ephron, der Hittiter, antwortete Abraham vor den Kindern Heth, allen, die an der Tor seiner Stadt hineingingen, und sprach:
Nein, mein Fürst, höre mich. Das Feld gebe ich Euch, und die Höhle, die darin ist, gebe ich Euch; in Anwesenheit der Söhne meines Volkes gebe ich Euch es: Begrabt Eure Toten.
Und Abraham hob sich vor dem Volk des Landes nieder.
Und er sprach zu Ephron unter dem Volk des Landes und sprach: Wenn Ihr es geben wollt, höre mich. Ich werde Euch Geld für das Feld geben; nimm es von mir und ich werde meine Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Fürst, höre zu mir: Das Land ist vierhundert Schekel Silber wert. Was ist denn zwischen mir und Euch? Begrabt also Eure Toten.
Und Abraham hörte Ephron zu. Und Abraham wies Ephron das Silber, das er in der Volksversammlung der Heths genannt hatte, vierhundert Schekel Silber, das Geld des Kaufmanns.
Und das Feld von Ephron, das in Machpelah war, das vor Mamre war, das Feld und die Höhle, die darin war, und alle Bäume, die auf dem Feld waren, die an allen Grenzen umgeben waren, wurden befestigt
An Abraham als Eigentum vor den Kindern der Heth, bevor alle, die am Tor seiner Stadt hineingingen.
Und nach dieser Zeit begraben Abraham seine Frau Sarah in der Höhle des Feldes von Machpelah vor Mamre. Das ist Hebron im Lande Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden Abraham von den Söhnen von Heth zur Besiedlung eines Friedhofs gewährt.
Und Abraham war alt und wohlgewachsen, und der HERR hatte Abraham in allem gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Knecht seines Hauses, der über alles regierte, was er hatte: Tragt Eure Hand unter meine Oberschenkel.
Und ich werde Euch durch den HERRN, den Gott des Himmels und der Erde, schwören, dass Ihr meinem Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter, unter denen ich lebe, keine Frau nehmen werdet.
Aber Ihr sollt in mein Land und meine Verwandte gehen und meinem Sohn Isaak eine Frau nehmen.
Und der Knecht sagte zu ihm: Wahrscheinlich wird die Frau nicht bereit sein, mich in dieses Land zu verfolgen. Muss ich Eures Sohnes wieder in das Land bringen, woher Ihr gekommen seid?
Und Abraham sprach zu ihm: Hütet Euch, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder hierher bringt.
Der HERR, Gott des Himmels, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und zu mir geredet und zu mir geschworen hat, dass ich dieses Land deinem Samen geben werde. Er wird seinen Engel vor Euch senden, und Ihr werdet meinem Sohn von dort aus eine Frau nehmen.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann werdet Ihr mich von diesem Eid befreien: Bringt nur meinen Sohn nicht wieder hierher.
Und der Knecht legte seine Hand unter den Oberschenkel Abrahams, seines Meisters, und versprach ihm in dieser Angelegenheit.
Und der Knecht nahm zehn Kamele von den Kamelen seines Fürsten und ging hin, denn alle Güter seines Fürsten waren in seiner Hand. Und er stand auf und ging nach Mesopotamien, in die Stadt Nahor.
Und er zog seine Kamele hinab, ohne die Stadt, an einem Wasserbecken zu sitzen, zu der Zeit des Abends, da die Weiber hinausgehen, um Wasser zu gießen.
Und er sprach: HERR, Gott meines Fürsten Abrahams! Bittet Euch, sende mir heutzutage gute Laune und gebt Güte meinem Fürsten Abraham.
Siehe, ich stehe hier an der Wasserquelle, und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um Wasser zu ziehen.
Und lasst es geschehen, dass die Dame, zu der ich sage: Lasst dein Zelt fallen, damit ich trinke. Und sie wird sagen: Trinkt, und ich werde auch euer Kamel trinken. Lasst sie sein, die Ihr für Euren Knecht Isaak bestellt habt, und damit werde ich wissen, dass Ihr Freundlichkeit gegenüber meinem Herrn geboten habt.
Und es geschah, bevor er gesprochen hatte, da kam Rebekah heraus, die zu Bethuel geboren war, dem Sohn von Milcah, der Ehefrau von Nahor, Abrahams Bruder, mit ihrem Zelt auf ihrem Schulter.
Und die Hündin war sehr schön zu sehen, eine Jungfrau, die niemand kennt. Und sie ging hinab zum Brunnen, füllte ihre Hütte und kam hinauf.
Und der Knecht lief zu ihr und sprach: Lasst mich, bitte, ein wenig Wasser aus Eurer Hütte trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Fürst! Und sie schlug und ließ ihren Pfand auf die Hand und gab ihm Trink.
Und als sie ihm getrunken hatte, sagte sie: Ich werde Wasser auch für Eure Kamele holen, bis sie getrunken haben.
Und sie griff und räumte ihre Hütte in die Grube und lief wieder zum Brunnen, um Wasser zu holen, und holte alle seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seinen Frieden, um herauszufinden, ob der HERR seine Reise wohlhabend gemacht hatte oder nicht.
Und da die Kamele getrunken hatten, nahm der Mann eine goldene Ohrringe von einem halben Schekel und zwei Armbande für ihre Hände von zehn Schekel Gold.
Und sprach: Werse Tochter seid Ihr? Sagt mir, ich bitte Euch: Gibt es Raum im Haus Eures Vaters, in dem wir unterbringen können?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin die Tochter von Bethuel, dem Sohn von Milcah, den sie Nahor gebären ließ.
Und sie sprach zu ihm: Wir haben sowohl Stroh als auch Beute genug und Platz, um uns zu unterbringen.
Und der Mann hob sich auf und betete dem HERRN.
Und er sprach: Selig sei der HERR, der Gott meines Fürsten Abrahams, der meinen Fürsten seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit nicht beraubt hat. Da ich auf dem Wege war, führte der HERR mich zum Haus der Brüder meines Fürsten.
Und die Hündin lief und erzählte ihnen über das Haus ihrer Mutter.
Und Rebekah hatte einen Bruder, und sein Name war Laban. Und Laban lief zum Mann, zum Brunnen.
Und es geschah, als er die Ohrringe und Armbande auf den Händen seiner Schwester sah und die Worte seiner Schwester Rebekah hörte, die sagten: So hat der Mann zu mir geredet. Und er kam zu dem Mann. Und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach: Kommt hinein, Euer Segen des HERRN! Warum stehet Ihr da draußen? Denn ich habe das Haus und Raum für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam in das Haus und entkleidete seine Kamele und gab Stroh und Beute für die Kamele und Wasser, um seine Füße zu waschen, und die Füße der Männer, die mit ihm waren.
Und es gab Fleisch vor ihm zu essen. Aber er sagte: Ich werde nicht essen, bis ich meine Aufgabe erklärt habe. Und er sprach: Sprechen Sie weiter.
Und er sagte: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Fürsten groß gesegnet, und er ist groß geworden. Und er hat ihm Rinder und Herden, Silber und Gold, Diener und Knechte, Kamele und Esel gegeben.
Und Sarah, meines Fürstens Frau, hat meinem Fürsten einen Sohn gebären, als sie alt war. Und ihm hat er alles gegeben, was er hat.
Und mein Herr ließ mich schwören und sagen: Ihr sollt meinem Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter, in dessen Land ich wohne, keine Frau nehmen.
Aber Ihr sollt in das Haus meines Vaters und in mein Verwandtes gehen und meinem Sohn eine Frau nehmen.
Und ich sagte zu meinem Meister: Wahnscheinlich wird die Frau nicht nach mir kommen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit Euch senden, und Eurer Weg wird wohlgehen. Und Ihr sollt meines Geschlechtes und meines Vaters Hauses meines Sohnes eine Frau nehmen.
Dann werdet Ihr mich von diesem Eid befreien, wenn Ihr zu meiner Verwandtschaft kommt; und wenn sie Euch keinen geben, werdet Ihr mich befreien.
Und ich kam heutzutage zum Brunnen und sprach: HERR, Gott meines Fürsten Abrahams, seid mir wohl, wie ich gehe.
Siehe, ich stehe an der Quelle des Wassers. Und es wird geschehen, wenn die Jungfrau herauskommt, um Wasser zu holen, und ich zu ihr sage: Gib mir ein wenig Wasser aus Eurer Hütte, um zu trinken.
Und sie spricht zu mir: Trinkt Ihr beide, und ich werde auch Euer Kamel holen. Möge dies die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Fürsten bestellt hat.
Und bevor ich in meinem Herzen gesprochen hatte, siehe, Rebekah kam mit ihrem Zelt auf ihre Schulter und ging hinab zum Brunnen und nahm Wasser. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich trinken, bittet mich.
Und sie zog schnell und ließ ihren Hügel von ihrer Schulter fallen und sprach: Trinkt, und ich werde auch Euren Kamele trinken. Also hab ich getrunken, und sie machte auch die Kamele trinken.
Und ich fragte sie und sagte: Werse Tochter seid Ihr? Und sie sagte: Die Tochter von Bethuel, Nahors Sohn, den Milcah ihm gebären hatte. Und ich legte die Ohrringe auf ihr Gesicht und die Armbande auf ihre Hände.
Und ich hob meinen Kopf hinab und betete dem HERRN und segnete den HERRN, den Gott meines Meisters Abraham, der mich auf die richtige Weise gebracht hatte, meines Meisters Bruders Tochter zu seinem Sohn zu nehmen.
Und nun, wenn Ihr mit meinem Meister freundlich und wahrhaftig umgehen wollt, sagt es mir, und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich auf die Rechten oder auf die Linken wenden kann.
Und Laban und Bethuel antworteten und sprachen: Das geht vom HERRN her: Wir können nicht schlecht oder gut mit Euch reden.
Siehe, Rebekah steht vor Euch. Nimmt sie und seid hin, und laßt sie die Frau des Sohnes Eures Fürsten sein, wie der HERR geredet hat.
Und es geschah, als Abrahams Knecht ihre Worte hörte, betete er dem HErrn und kehrt sich an die Erde.
Und der Knecht brachte Silberschmuck und Goldschmuck und Kleider und gab sie Rebekah. Und er gab ihr Bruder und ihrer Mutter kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die bei ihm waren, und blieben die ganze Nacht. Als sie morgens aufstanden, sprach er: Sendet mich zu meinem Fürsten.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sprachen: Lasst die Hündin ein paar Tage bei uns bleiben, mindestens zehn; danach wird sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Verhindert mich nicht, denn der HERR hat meinen Weg gesegnet. Sendet mich weg, damit ich zu meinem Fürsten gehe.
Und sie sagten: Wir werden die Hündin anrufen und nach ihrem Mund fragen.
Und sie riefen Rebekah an und sprachen zu ihr: Geht Ihr mit diesem Mann? Und sie sagte: Ich gehe.
Und sie sandten ihre Schwester Rebecca und ihre Krankenschwester, Abrahams Knecht und seine Männer weg.
Und sie segneten Rebekah und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid Mutter von Tausenden von Millionen und lasset Eurer Nachkommen das Tor derer besitzen, die sie hassen.
Und Rebekah und ihre Mädels traten auf und fuhren auf die Kamele und folgten dem Mann. Und der Knecht nahm Rebekah und ging hin.
Und Isaak kam vom Brunnen Lahairoi, denn er wohnte im Süden.
Und Isaak ging am Abend ins Felde, um zu meditieren. Und er hob seine Augen auf und sah, wie die Kamele kommen.
Und Rebekah hob ihre Augen auf, und als sie Isaak sah, leuchtete sie das Kamel ab.
Denn sie sprach zu dem Knecht: Welcher Mann ist dieser, der auf dem Felde wandelt, um uns zu treffen? Und der Knecht sagte: Es ist mein Meister. Darum nahm sie einen Schleier und überdeckte sich.
Und der Knecht erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaak brachte sie in das Zelt seiner Mutter, Sarah, und nahm Rebekah, und sie wurde zu seinem Weibe. Und er liebte sie. Und Isaak wurde erröstet, nachdem seine Mutter gestorben war.
Dann nahm Abraham wieder eine Frau, deren Name Keturah war.
Und sie trug ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah.
Und Jokshan ist der Sohn von Sheba und Dedan. Und die Söhne von Dedan waren Asshurim, Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaa. Das waren alle Kinder von Ketura.
Und Abraham gab Isaak alles, was er hatte.
Aber den Söhnen der Konkubinen, die Abraham hatte, gab Abraham Geschenke und sandte sie von seinem Sohn Isaak weg, während er noch lebte, nach Osten, ins Ostenland.
Und dies sind die Tage des Lebens Abrahams, das er gelebt hat, hundertfünfzig Jahre.
Da gab Abraham den Geist auf und starb in einem guten Alter, einem alten Mann voller Jahre, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne Isaak und Ismael begraben ihn in der Höhle von Machpelah, auf dem Feld von Ephron, dem Sohn von Zohar, dem Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen der Heth gekauft hatte. Hier wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tode Abrahams, dass Gott seinen Sohn Isaak segnete, und Isaak wohnte am Brunnen Lahairoi.
Dies sind die Generationen von Ismael, Abrahams Sohn, den Hagar, Ägypter, Sarahs Magd, Abraham gebären ließ.
Und dies sind die Namen der Söhne Ismaels nach ihren Namen nach ihren Geschlechtern: Der erste Sohn Ismaels, Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam,
Und Mishma, Dumah und Massa,
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah:
Dies sind die Söhne Ishmaels, und dies sind ihre Namen, nach ihren Städten und ihren Burgen; zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies sind die Jahre des Lebens von Ismael, hundert und dreißig und sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie wohnten von Havilah bis zu Shur, das vor Ägypten liegt, während Ihr nach Assur gingt. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Generationen von Isaak, Abrahams Sohn: Abraham ist Isaak geboren.
Und Isaak war vierzig Jahre alt, als er Rebekah heiratete, die Tochter von Bethuel, dem Syrer von Padanaram, der Schwester von Laban, dem Syrer.
Und Isaak bat den HERRN um seine Frau, weil sie schwanger war. Und der HERR bat ihn, und seine Frau Rebekah schwanger war.
Und die Kinder schlugen sich in ihr zusammen. Und sie sprach: Wenn es so ist, warum bin ich denn so? Und sie ging, um den HERRN zu fragen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Nationen sind in Eurer Schoße, und zwei Arten von Menschen werden von Eurer Schoße getrennt werden, und ein Volk wird stärker sein als das andere, und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Und als die Tage ihrer Erlösung erfüllt waren, siehe, es waren Zwillinge in ihrem Schoß.
Und der erste war rot, wie ein haariges Kleid. Und sie nannten ihn Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand hielt Esau auf den Fersen. Sein Name hieß Jakob. Und Isaac war dreißig Jahre alt, als sie sie gebären musste.
Und die Jungen wuchsen, und Esau war ein tapferer Jäger, ein Feldmann, und Jakob war ein reiner Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaak liebte Esau, weil er von seinem Vieh gegessen hatte. Aber Rebekah liebte Jakob.
Und Jakob pflegte, und Esau kam aus dem Feld, und er war schwach.
Und Esau sprach zu Jakob: Führt mich mit demselben roten Teller, denn ich bin schwach. Darum hieß er Edom.
Und Jakob sprach: Verkauft mir heute euer Geburtsrecht.
Und Esau sprach: Siehe, ich werde sterben. Und was soll mir dieses Geburtsrecht tun?
Und Jakob sprach: Swear zu mir heute. Und er schwor ihm. Und er verkaufte seine Geburtsrechte an Jakob.
Da gab Jakob Esau Brot und Linsenfrüchte. Und Esau aß und trank, stand auf und ging hin. So verachtete Esau seine Geburtsrechte.
Und es gab einen Hunger im Lande, neben dem ersten Hunger, der in den Tagen Abrahams herrschte. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht nach Ägypten hinab; wohnet in dem Land, von dem ich Euch erzählen werde.
Bleibt in diesem Land, und ich werde mit Euch sein und Euch segnen; denn ich werde Euch und Eurem Samen alle diese Länder geben und den Eid halten, den ich Eurem Vater Abraham geschworen habe.
Und ich werde Eurer Samen vermehren wie die Sterne des Himmels und Eurer Samen alle diese Länder geben; und in Eurer Samen werden alle Völker der Erde gesegnet sein.
Denn Abraham gehorchte meiner Stimme und hielt meine Pflicht, meine Gebote, meine Gesetze und meine Gesetze.
Und Isaak wohnte in Gerar.
Und die Männer des Ortes fragten ihn nach seiner Frau. Und er sprach: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete sich, zu sagen: Sie ist meine Frau. Denn die Männer des Ortes sollten mich für Rebekah töten, weil sie zu sehen war.
Und es geschah, als er lange da war, sah Abimelech, der König der Philister, aus einem Fenster heraus und sah, dass Isaak mit seiner Frau Rebekah gespielt hatte.
Und Abimelech rief Isaak an und sprach: Siehe, sie ist wahrlich Euer Weib. Und wie habt Ihr gesagt: Sie ist meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich gesagt habe, dass ich nicht für sie sterbe.
Und Abimelech sprach: Was habt Ihr uns getan? Einer von den Leuten könnte leicht mit Eurer Frau verheiratet sein, und Ihr hättet uns schuldig gemacht.
Und Abimelech befahl seinem ganzen Volk: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, soll getötet werden.
Und Isaak säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertmal mehr. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mensch wuchs und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde.
Denn er besaß Schafe und Herden und eine große Menge Knechte, und die Philister waren ihm entzückt.
Denn alle Brunnen, die die Knechte seines Vaters in den Tagen seines Vaters Abraham gebohrt hatten, hatten die Philister aufgehört und sie mit Erde erfüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geht von uns ab, denn Ihr seid viel mächtiger als wir.
Und Isaak zog von dort ab und pitchte sein Zelt im Tal von Gerar und wohnte dort.
Und Isaak baute wieder die Wasserquellen, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham erbaut hatten; denn die Philister hatten sie nach dem Tode Abrahams gestoppt. Und er nannte sie nach den Namen, die ihr Vater sie nannte.
Und die Knechte Isaaks schlugen in das Tal und fanden dort einen Brunnen mit strömender Wasser.
Und die Herden von Gerar kämpften mit den Herden von Isaak und sprachen: Das Wasser gehört uns. Und er nannte das Brunnen Esek, weil sie mit ihm kämpften.
Und sie bauten einen weiteren Brunnen und bemühten sich auch um diesen. Und er nannte ihn Sitnah.
Und er zog sich von dort ab und baute ein anderes Brunnen, und darum traten sie nicht. Und er nannte es Rehoboth und sprach: Nun hat der HERR Platz für uns gemacht, und wir werden fruchtbar sein im Lande.
Und er ging von dort nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, deines Vaters. Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch und segne Euch und vermehre Eure Samen für meinen Knecht Abraham.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und richtete dort sein Zelt. Und dort bauten die Knechte Isaaks einen Brunnen.
Da ging Abimelech von Gerar zu ihm, und Ahuzzath war einer seiner Freunde, und Phichol, der Oberste seiner Armee.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr zu mir, weil Ihr mich hasst und mich von Euch weggeschickt habt?
Und sie sprachen: Wir haben gewusst, dass der HERR mit Euch ist. Und wir sprachen: Lasst uns einen Eid geben, uns und Euch, und wir wollen einen Bund mit Euch schließen.
Damit Ihr uns nichts schadet, wie wir Euch nicht berührt haben und wie wir Euch nichts Gutes getan haben und Euch in Frieden weggeschickt haben. Ihr seid nun der Segen des HERRN.
Und er machte sie zu einem Fest, und sie aßen und tranken.
Und sie traten früh morgens auf und versprachen einander. Und Isaak sandte sie weg, und sie verließen ihn in Frieden.
Und am selben Tag kamen die Knechte Isaaks und erzählten ihm von dem Brunnen, den sie gegraben hatten. Und sie sprachen zu ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte es Shebah. Daher heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, Tochter des Hittiten Beeri, und Bashemath, Tochter des Hittiten Elon, heiratete.
Das war eine Sorge für Isaac und Rebekah.
Und es geschah, als Isaak alt war und seine Augen dunkel waren, dass er nicht sehen konnte, rief er seinen ältesten Sohn Esau und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Siehe, hier bin ich.
Und er sprach: Siehe, ich bin alt und weiß nicht, wann ich sterben werde.
Nimmt nun also euer Waffen, Euer Schwert und Euer Bogen und seid hinaus auf das Feld und nehmt mir ein Stück Wild.
Lasst mich das Fleisch schmecken, das ich liebe, und bringt es zu mir, damit ich esse, damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekah hörte, wie Isaak zu seinem Sohn Esau redete. Und Esau ging ins Felde, um Wild zu jagen und es zu bringen.
Und Rebekah sprach zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich habe gehört, wie Euer Vater zu Euer Bruder Esau sprach:
Bringt mir Wild und mache mir köstliches Fleisch, damit ich esse, und segnet Euch vor dem HERRN, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorche meiner Stimme nach dem, was ich Euch geboten habe.
Geht nun zur Herde und holt mir von dort zwei gute Ziegenkinder, und ich werde sie zu köstliches Fleisch für Euren Vater machen, wie er es liebt.
Und bringt es zu Eurem Vater, damit er es essen kann und Euch segnen kann, bevor er stirbt.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekah: Siehe, Esau, mein Bruder, ist haarig, und ich bin glatt.
Mein Vater wird mich irgendmal fühlen, und ich werde ihm als Täter erscheinen; und ich werde einen Fluch auf mich bringen, nicht eine Segen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Euer Fluch sei an mir, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und seid hin und bringt sie zu mir.
Und er ging hin und holte sie und brachte sie zu seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, wie sein Vater es liebte.
Und Rebekka nahm das schöne Kleid ihres ältesten Sohnes Esau, das sie im Haus hatte, und legte es auf ihren jüngeren Sohn Jakob.
Und sie legte die Hauten der Ziegenkinder auf seine Hände und auf den glatten Hals.
Und sie gab das herrliche Fleisch und das Brot, das sie bereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakob.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Euer erster Sohn Esau. Ich habe getan, wie Ihr mich belästigt. Stehet auf, seid sitzend und essen von meinem Wild, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie ist es, dass Ihr es so schnell gefunden habt, mein Sohn? Und er sprach: Weil der HERR, euer Gott, es mir gebracht hat.
Und Isaak sprach zu Jakob: Kommt zu mir, dass ich Euch fühle, mein Sohn, ob Ihr mein Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak, und er fühlte ihn und sprach: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind die Hände von Esau.
Und er erkannte ihn nicht, denn seine Hände waren haarig, wie die Hände seines Bruders Esau. Also segnete er ihn.
Und er sprach: Ihr mein Sohn Esau? Und er sprach: Ich bin es.
Und er sprach: Bringt es mir nahe, und ich werde von dem Wild meines Sohnes essen, damit meine Seele Euch segnet. Und er brachte es ihm nahe, und er aß. Und er brachte ihm Wein und trank.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Kommt nun zu mir und küssen Sie mich, mein Sohn.
Und er kam zu ihm und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seines Kleiders und segnete ihn und sprach: Seht, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, das der HERR segnet hat.
Darum schenkt Gott Euch den Tau des Himmels und die Fettigkeit der Erde und viel Mais und Wein.
Lasst die Menschen Euch dienen, und Nationen sich zu Euch niederlegen. Seid Fürst über Eure Brüder, und lasst Eure Mutters Söhne zu Euch niedersteigen. Verfluchtet sei jeder, der Euch verflucht, und segnet sei jeder, der Euch segnet.
Und es geschah, sobald Isaak Jakob gesegnet hatte und Jakob noch nicht von seinem Vater Isaak herausgegangen war, kam sein Bruder Esau von seiner Jagd.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es zu seinem Vater und sprach zu seinem Vater: Laßt mein Vater aufstehen und von seinem Sohnes Wild essen, damit Eure Seele mich segnet.
Und sein Vater Isaak sprach zu ihm: Wer seid Ihr? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer Erstgeborener Esau.
Und Isaak tremmte sehr und sprach: Wer? Wo ist der, der Wilde nahm und mir brachte, und ich habe alles gegessen, bevor Ihr kamt, und ihn segnet? Ja, und er wird segnet werden.
Und als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit einem großen und überaus bitteren Ruf zu seinem Vater und sprach: Selig mich, auch mich, mein Vater.
Und er sagte: Euer Bruder kam mit Subtilität und hat Euer Segen weggenommen.
Und er sprach: Habt er nicht den richtigen Namen Jakob? Denn er hat mich zweimal verdrängt: Er hat mein Geburtsrecht weggenommen, und siehe, nun hat er mein Segen weggenommen. Und er sprach: Habt Ihr mir kein Segen reserviert?
Und Isaak antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zu Eurem Fürsten gemacht, und alle seine Brüder habe ich ihm als Knechte gegeben, und mit Mais und Wein habe ich ihn gerettet. Was soll ich nun tun mit Euch, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Habt Ihr nur eine Segen, mein Vater? Segt auch mich, mein Vater! Und Esau hob seine Stimme und weinte.
Und Isaak, sein Vater, antwortete und sprach zu ihm: Siehe, euer Wohnort wird die Fettigkeit der Erde und der Regen des Himmels von oben sein.
Und mit Eurem Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen; und es wird geschehen, wenn Ihr die Herrschaft erlangt, dass Ihr sein Joch von Eurer Hals brechen werdet.
Und Esau hatte Jakob, weil sein Vater ihn segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage der Trauer für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn, wurde Rebekka erzählt. Und sie sandte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sprach zu ihm: Siehe, Euer Bruder Esau, wie er dich berührt, tröstet sich, um Dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorche meiner Stimme. Stehet auf und flieht nach Laban, meinem Bruder nach Haran.
Und seid ein paar Tage bei ihm, bis die Wut Eures Bruders abweicht.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abweicht und er vergessen wird, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich Euch senden und Euch von dort abholen. Warum sollte ich in einem einzigen Tag auch von Euch beide beraubt werden?
Und Rebekah sprach zu Isaak: Ich bin müde von meinem Leben wegen der Töchter der Heth. Wenn Jakob eine von den Töchtern der Heth sucht, wie diese, die von den Töchtern des Landes sind, was soll mein Leben mir Gutes tun?
Und Isaak rief Jakob an und segnete ihn und befahl ihm: Ihr sollt keine Tochter der Töchter Kanaans nehmen.
Stehet auf, seid zu Padanaram, zu dem Hause von Bethuel, dem Vater eurer Mutter, und nimm Euch von dort eine Frau von den Töchtern von Laban, dem Bruder eurer Mutters.
Und Gott, der Allmächtige, segnet Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr eine Menge von Menschen werdet.
Und gebt Euch die Segen Abrahams, an Euch und an Eurem Samen mit Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr ein Fremder seid, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaak sandte Jakob nach Padanaram zu Laban, dem Sohn von Bethuel, dem Syrer, der Bruder von Rebekah, Jakobs und Esaus Mutter.
Als Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm von dort eine Frau zu nehmen; und als er ihm gesegnet hatte, gab er ihm Befehl: Du sollst keine Tochter der Töchter Kanaans nehmen.
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht hatte und nach Padanaram ging.
Und Esau sah, dass die Töchter Kanaans seinem Vater Isaak nicht gefällig waren.
Da ging Esau zu Ishmael und nahm die von ihm geliebten Weiber, Mahalath, Tochter von Ishmael Abrahams Sohn, die Schwester von Nebajoth, als seine Frau.
Und Jakob ging von Beersheba nach Haran.
Und er beleuchtete einen bestimmten Ort und blieb dort die ganze Nacht, da die Sonne vergangen war. Und er nahm die Steine des Ortes und legte sie zu seinen Kissen und legte sich an diesem Ort zu schlafen.
Und er träumte, und siehe, eine Leiter auf Erden gesetzt ist, und die Spitze des Leiters erreicht den Himmel. Und siehe, die Engel Gottes steigen und herabsteigen auf ihm.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott Abrahams, deines Vaters, und Isaacs. Das Land, auf dem Ihr liegt, werde ich Euch geben und Eurem Samen.
Und Eurer Samen wird wie die Staub der Erde sein, und Ihr werdet sich auf den Westen, auf den Osten, auf den Norden und auf den Süden verteilen. Und in Eurer und in Eurer Samen werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Und siehe, ich bin mit Euch und werde Euch überall bewahren, wo Ihr hingeht, und Euch wieder in dieses Land bringen; denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich das getan habe, von dem ich Euch geredet habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Wahrlich, der HERR ist hier, und ich wußte es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie schrecklich ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes und das Tor des Himmels.
Und Jakob machte sich früh morgens auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn als Säulen und schüttete Öl auf seine Spitze.
Und er nannte diesen Ort Bethel. Zuerst hieß die Stadt Luz.
Und Jakob versprach: Wenn Gott mit mir sein wird und mich so halten wird, wie ich gehe und mir Brot zu essen und Kleidung zu tragen geben wird,
Damit ich in Frieden wieder in das Haus meines Vaters komme; dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich zum Säulen gesetzt habe, wird Gottes Haus sein; und von allem, was Ihr mir geben werdet, werde ich Euch das Zehnte geben.
Da ging Jakob auf seine Reise und kam in das Land des Volkes des Ostens.
Und er sah und sah einen Brunnen auf dem Feld, und siehe, drei Schafe lagen daselbst; denn aus diesem Brunnen wässerten sie die Schafe. Und ein großer Stein lag auf dem Brunnen.
Und da versammelten sich alle Herden, und sie rollten den Stein aus dem Brunnen und bewässerten die Schafe und legten den Stein wieder auf den Brunnen statt ihm.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, woher seid Ihr? Und sie sprachen: Wir sind von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr Laban, den Sohn von Nahor? Und sie sprachen: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist er wohl? Und sie sprachen: Er ist wohl. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sprach: Wahrlich, es ist noch höchster Tag, noch ist nicht die Zeit, das Vieh zusammenzubringen: Gewässert die Schafe und seid hin und füttert sie.
Und sie sagten: Wir können es nicht, bis alle Herden zusammengekommen sind und bis sie den Stein aus dem Brunnenputz rollen; dann wässern wir die Schafe.
Und während er noch mit ihnen redete, kam Rachel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rachel sah, die Tochter von Laban, seines Bruders seiner Mutter, und die Schafe von Laban, seines Bruders seiner Mutter, da ging Jakob nahe und rollte den Stein vom Brunnenputz und wässerte die Herde von Laban, seines Bruders seiner Mutter.
Und Jakob küsste Rachel und hob seine Stimme auf und weinte.
Und Jakob sagte zu Rachel, er sei der Bruder ihres Vaters und Rebekas Sohn. Und sie lief und erzählte ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, lief er zu ihm und empfing ihn, küsste ihn und brachte ihn zu seinem Haus. Und er erzählte Laban alles.
Und Laban sprach zu ihm: Wahrlich, Ihr seid mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb mit ihm einen Monat lang.
Und Laban sprach zu Jakob: Weil Ihr mein Bruder seid, sollt Ihr mir nichts dienen? Sagt mir, wie viel sollt Ihr verdienen?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Ältere hieß Leah, der Jüngere hieß Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, aber Rachel war schön und wohlgeliebt.
Und Jakob liebte Rachel und sprach: Ich werde sieben Jahre für deine jüngere Tochter Rachel dienen.
Und Laban sprach: Es ist besser, dass ich sie dir gebe, als dass ich sie einem anderen Mann gebe: Bleibt bei mir.
Und Jakob war sieben Jahre für Rachel, und es schien ihm nur wenige Tage, weil er sie liebte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich zu ihr gehe.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte ein Fest.
Und am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm; und er ging zu ihr hinein.
Und Laban gab seine Tochter Leah Zilpah seine Magd als Magd.
Und es geschah am Morgen, siehe, es war Leah. Und er sprach zu Laban: Was habt Ihr mir getan? Habe ich nicht bei Euch für Rachel gedient? Warum habt Ihr mich also verwirrt?
Und Laban sprach: Es darf nicht in unserem Land geschehen, das Jüngere vor dem Erstgeborenen zu geben.
Führt ihre Woche aus, und wir geben es Euch auch für den Dienst, den Ihr noch sieben weitere Jahre mit mir dienen sollt.
Und Jakob tat es und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Frau.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilha, seine Helferin, als Magd.
Und er ging auch zu Rachel, und er liebte auch Rachel mehr als Leah, und war mit ihm noch sieben Jahre lang.
Und als der HERR sah, dass Leah verhasst wurde, öffnete er ihr das Leib, doch Rachel war unfruchtbar.
Und Leah hatte einen Sohn geboren, und sie nannte ihn Reuben. Denn sie sagte: Der HERR hat meine Bedrängnis wahrgenommen; nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie weihte wieder einen Sohn und sprach: Weil der HERR gehört hat, dass ich verhasst wurde, hat er mir diesen Sohn auch gegeben. Und sie nannte ihn Simeon.
Und sie hatte wieder einen Sohn geboren und sprach: Nun wird mein Mann zu mir kommen, weil ich ihm drei Söhne geboren habe. Darum hieß er Levi.
Und sie weihte wieder einen Sohn und sprach: Nun werde ich den HERRN loben. Deshalb nannte sie ihn Juda und ließ ihn tragen.
Und als Rachel sah, dass sie Jakob keine Kinder gebären wollte, verdammte sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gib mir Kinder, sonst werde ich sterben.
Und Jakobs Zorn war gegen Rachel. Und er sprach: Bin ich an Gottes Stelle, der die Frucht des Leibs von Euch verborgen hat?
Und sie sprach: Seht meine Magd Bilhah! Geht zu ihr, und sie wird mich auf die Knie tragen, damit ich auch Kinder bei ihr habe.
Und sie gab ihm Bilha, ihre Dienerin, zur Frau. Und Jakob ging zu ihr.
Und Bilhah schwangerte und geborene Jakob einen Sohn.
Und Rachel sprach: Gott hat mich gerichtet und meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan.
Und Bilhah, die Magd von Rachel, schwangerte wieder und brachte Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rachel sprach: Ich habe mich mit meiner Schwester gekämpft und gewonnen. Und sie nannte ihn Naphtali.
Als Leah sah, dass sie das Tragen verließ, nahm sie Zilpah, ihre Magd, und gab ihr Jakob zur Frau.
Und die Magd von Zilpah Leah trug Jakob einen Sohn.
Und Leah sprach: Eine Truppe kommt. Und sie nannte ihn Gad.
Und die Magd von Zilpah Leah trug Jakob einen zweiten Sohn.
Und Leah sprach: Glücklich bin ich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte ihn Ascher.
Und Reuben ging in den Tagen der Weizenernte und fand Mandeln auf dem Feld und brachte sie zu seiner Mutter Leah. Und Rachel sprach zu Leah: Gebt mir, von den Mandeln deines Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es eine kleine Sache, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Wollt Ihr auch die Mandeln meines Sohnes nehmen? Und Rachel sprach: Darum wird er zu Nacht mit Euch liegen für die Mandeln Eures Sohnes.
Und Jakob kam am Abend aus dem Felde. Und Leah ging hinaus, um ihn zu treffen und sprach: Ihr müsst zu mir kommen; denn ich habe Euch mit den Mandeln meines Sohnes vermietet. Und er lag mit ihr jener Nacht.
Und Gott hörte auf Leah, und sie schwangerte und brachte Jakob den fünften Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mir mein Lohn gegeben, weil ich meine Jungfrau meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte ihn Issachar.
Und Leah wurde wieder schwanger und geboren Jakob den sechsten Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mir eine gute Ehre verliehen; nun wird mein Mann mit mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geboren habe. Und sie nannte ihn Zebulun.
Und danach bekam sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel, und Gott hörte auf sie und öffnete ihr das Leib.
Und sie weihte einen Sohn und sprach: Gott hat meine Schande weggenommen.
Und sie nannte ihn Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn geben.
Und es geschah, als Rachel Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Sendet mich weg, damit ich zu meinem Ort und zu meinem Land gehe.
Gebt mir meine Weiber und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen, denn Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe.
Und Laban sprach zu ihm: Bittet Euch, dass ich in Euren Augen wohlwolle. Denn ich habe erfahren, dass der HERR mich für Euren Willen segnet hat.
Und er sprach: Gebt mir Eure Löhne, und ich werde sie geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe und wie euer Vieh bei mir war.
Denn es war wenig, was Ihr hattet, bevor ich gekommen bin, und es ist nun zu einer Menge geworden. Und der HERR hat Euch seit meiner Ankunft gesegnet. Und nun, wann soll ich auch mein eigenes Haus versorgen?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Und Jakob sprach: Ihr sollt mir nichts geben. Wenn Ihr dies für mich tut, werde ich Euch wieder füttern und Eure Herde halten.
Ich werde heutzutage alle Euer Herde durchziehen und von dort alle Flecken und Flecken, alle braunen Rinder unter den Schafen und die Flecken und Flecken unter den Ziegen entziehen; und von solchen wird mein Lohn sein.
Und so wird meine Gerechtigkeit zu mir kommen, wenn sie für meinen Lohn vor Eurem Angesicht kommen wird. Jeder, der nicht von den Ziegen gespottet ist und von den Schafen braun ist, soll mit mir gestohlen werden.
Und Laban sprach: Siehe, ich möchte, dass es nach Eurem Wort geschehen würde.
Und er nahm an diesem Tag die Ziegen, die mit Ringen und Flecken gestrichen waren, und alle Schafe, die mit Flecken und Flecken gestrichen waren, und alle, die etwas Weißes darin trugen, und alle Braune unter den Schafen, und gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er machte drei Tage lang eine Reise zwischen sich und Jakob. Und Jakob fütterte die übrigen Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm Pfoten aus grünem Papfel, Hasel und Kirschenbaum und holte in sie weiße Stracken und machte das Weiße, das in den Pfoten war, erscheinen.
Und er legte die Stangen, die er geplündert hatte, vor die Herden in den Gittern in den Trinkbecken, wenn die Herden zu trinken kamen, damit sie schwanger waren, wenn sie zu trinken kamen.
Und die Herden schwingen vor den Stangen und brachten das Vieh heraus, mit den Ringen, mit den Flecken und mit den Flecken.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Gesichter der Herde in Richtung der Ringstreifen und aller Braunen in der Herde von Laban. Und er ließ seine Herde allein, und stellte sie nicht in die Herde von Laban.
Und es geschah, wenn das stärkere Vieh schwanger war, legte Jakob die Stangen in den Gräben vor die Augen des Viehs, damit es unter den Stangen schwanger war.
Aber als die Rinder schwach waren, setzte er sie nicht hinein. Also waren die schwachen Laban und die stärkeren Jakob.
Und der Mann wuchs sehr und hatte viel Vieh, Knechte, Knechte, Kamele und Esel.
Und er hörte die Worte der Söhne Labans: Jakob hat alles genommen, was unser Vater hatte, und von allem, was unser Vater hatte, hat er all diese Ehre erhalten.
Und Jakob sah das Angesicht von Laban, und siehe, es war ihm nicht wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Geht zurück in das Land eurer Väter und in Eurer Familie, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob sandte und rief Rachel und Leah auf das Feld zu seiner Herde.
Und sagte zu ihnen: Ich sehe das Angesicht Eurer Vaters, dass es nicht wie früher zu mir gekommen ist, sondern der Gott meines Vaters war mit mir.
Und Ihr wisst, dass ich mit all meiner Macht Eurem Vater dienen habe.
Und Euer Vater hat mich betrügt und mein Lohn zehnmal verändert; doch Gott hat ihn gehorcht, mir nicht zu schaden.
Wenn er so sprach: Die Flecken werden euer Lohn sein, dann trug alles Vieh Flecken. Und wenn er so sprach: Die Flecken werden euer Lohn sein, dann trug alles Vieh Flecken.
So hat Gott das Vieh Eures Vaters weggenommen und mir gegeben.
Und als das Vieh schwanger war, hob ich meine Augen auf und sah in einem Traum, und siehe, die Widder, die auf das Vieh sprungen, waren verwickelt, verspottet und vertrieben.
Und der Engel Gottes sprach zu mir in einem Traum und sprach: Jakob. Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach: Hebt eure Augen auf und seht, alle Widder, die auf das Vieh springen, sind verwickelt und verwirrt, denn ich habe alles gesehen, was Laban Euch tut.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr den Säulen gesalbt habt und wo Ihr mir ein Gelübde geschworen habt: Stehet nun auf, zieht Euch aus diesem Land heraus und kehrt in das Land eurer Verwandten zurück.
Und Rachel und Leah antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es noch einen Anteil oder ein Erbe für uns im Hause unseres Vaters?
Sind wir nicht von ihm Fremde? Denn er hat uns verkauft und auch unser Geld vernichtet.
Denn alle Reichtümer, die Gott von unserem Vater genommen hat, gehören uns und unseren Kindern. Darum tut, was Gott Euch gesagt hat.
Da stand Jakob auf und setzte seine Söhne und seine Weiber auf Kamele.
Und er trug sein ganzes Vieh und alle Güter, die er in Padanaram erworben hatte, weg, um zu seinem Vater Isaak im Lande Kanaan zu gehen.
Und Laban ging, um seine Schafe zu sähen. Und Rachel hatte die Bilder gestohlen, die ihr Vater gehörten.
Und Jakob holte Laban, den Syrer, unbewusst weg, indem er ihm sagte, er soll nicht fliehen.
Und er floh mit allem, was er hatte. Er stand auf und überquerte den Fluss und wandte sich dem Berg Gilead an.
Und es wurde Laban am dritten Tag gesagt, dass Jakob geflohen sei.
Und er nahm seine Brüder mit und verfolgte ihn sieben Tage lang. Und sie übernahmen ihn auf dem Berg Gilead.
Und Gott kam nachts in einem Traum zu Laban, dem Syrer, und sprach zu ihm: Haltet auf, dass Ihr nicht mit Jakob Gutes oder Schlechtes reden sollt.
Und Laban übernahm Jakob. Nun hatte Jakob seinen Zelt auf dem Berg gelegt, und Laban mit seinen Brüdern auf dem Berg Gilead.
Und Laban sprach zu Jakob: Was habt Ihr getan, dass Ihr mir nicht bewusst steckt und meine Töchter wegführt habt, wie Gefangene, die mit dem Schwert genommen wurden?
Warum flüchtet Ihr heimlich und stehlt von mir weg? Habt Ihr mir nicht gesagt, dass ich Euch mit Freude, mit Gesang, mit Tabret und mit Harfe weggeschickt hätte?
Und habt es mir nicht erzwungen, meine Söhne und meine Töchter zu küssen? Ihr habt es nun folglich getan.
Es liegt in meiner Macht, Euch zu schaden. Aber der Gott Eures Vaters sagte gestern Nacht zu mir: Bewahrt Euch, dass Ihr nicht mit Jakob Gutes oder Schlechtes reden sollt.
Und jetzt, obwohl Ihr schon weg sein wolltet, weil Ihr nach dem Haus Eures Vaters so sehr gehungert hattet, warum habt Ihr meine Götter doch gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich Angst hatte, denn ich sagte: Wahrscheinlich würdet Ihr Eure Töchter von mir mit Gewalt nehmen.
Wer Eure Götter findet, der soll nicht leben. Bis unsere Brüder erkennen, was Eures mit mir ist, und es Euch nehmen. Denn Jakob wusste nicht, dass sie von Rachel gestohlen wurden.
Und Laban ging in Jakobs Zelt und in Leahs Zelt und in die Zelte der beiden Knechte. Er fand sie aber nicht. Dann ging er aus Leahs Zelt und kam in Rachels Zelt.
Nun hatte Rachel die Bilder genommen und sie in den Möbeln des Kamels gelegt und auf sie sitzen lassen. Und Laban durchsuchte das ganze Zelt, fand sie aber nicht.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Mein Fürst, soll es nicht entmutigen, dass ich nicht vor Euch aufstehen kann, denn der Brauch der Frauen ist auf mich. Und er suchte, fand die Bilder nicht.
Und Jakob war wütend und scheiterte bei Laban. Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Was ist meine Schuld? Was ist meine Sünde, dass Ihr mich so heftig verfolgt habt?
Da Ihr alle meine Sachen durchsuchtet, was habt Ihr von all Euren Haushaltsgegenständen gefunden? Legt sie hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie über uns beide entscheiden können.
In diesen zwanzig Jahren bin ich mit Euch gewesen; Euer Eier und Euer Ziegen haben ihre Jungtiere nicht getrieben, und Euer Herde Hasen habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe es verloren. Von meiner Hand habt Ihr es verlangt, ob es tagsüber gestohlen oder nachts gestohlen wurde.
So war ich: Am Tag verbrannte mich die Trockenheit und am Abend der Frost, und mein Schlaf verließ meine Augen.
So habe ich zwanzig Jahre in Eurem Hause gelebt. Ich habe vierzehn Jahre für Eure zwei Töchter gedient und sechs Jahre für Eure Vieh. Ihr habt meine Löhne zehnmal verändert.
Wenn nicht der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und der Furcht Isaacs bei mir gewesen wäre, so hättet Ihr mich nun gewölbt gesandt. Gott hat meine Bedrängnis und die Mühe meiner Hände gesehen und Euch gestern Abend verurteilt.
Und Laban antwortete und sprach zu Jakob: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Kinder sind meine Kinder, und diese Rinder sind meine Rinder, und alles, was Ihr seht, ist mein. Und was kann ich heute tun mit diesen Töchtern meines Hauses oder mit ihren Kindern, die sie geboren haben?
Kommt also, wir wollen einen Bund schließen, ich und Ihr, und es soll Zeugnis sein zwischen mir und Euch.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn zu einem Säulen.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Saget Steine. Und sie nahmen Steine und machten eine Haube. Und sie aßen dort auf der Haube.
Und Laban nannte es Jegarsahadutha; Jakob nannte es Galeed.
Und Laban sprach: Diese Haube ist heute ein Zeugnis zwischen mir und Euch. Daher hieß sie Galeed.
Und Mizpah, denn er sprach: Der HERR wacht zwischen mir und Euch, wenn wir voneinander abwesend sind.
Wenn Ihr meine Töchter belästigt oder andere Frauen außer meinen Töchtern nimmt, ist kein Mann bei uns. Seht, Gott ist Zeuge zwischen mir und Euch.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diese Haube und seht diesen Säulen, den ich zwischen mir und Euch geworfen habe.
Dieser Haufen und dieser Säulen sollen Zeugen sein, dass ich nicht über diesen Haufen zu Euch übergehen werde, und dass Ihr nicht über diesen Haufen und diesen Säulen zu mir übergehen werdet, um Schaden zu erleiden.
Der Gott Abrahams und der Gott Nahors, der Gott ihres Vaters, richtet uns. Und Jakob versprach durch die Furcht seines Vaters Isaak.
Und Jakob opferte auf dem Berg und rief seine Brüder, Brot zu essen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und früh morgens stand Laban auf und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging hin und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob ging auf seinen Weg, und die Engel Gottes trafen ihn.
Und als Jakob sie sah, sprach er: Das ist Gottes Heer. Und er nannte diesen Ort Mahanaim.
Und Jakob sandte vor ihm Boten zu seinem Bruder Esau in das Land Seir, das Land Edom.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr zu meinem Fürsten Esau reden: So spricht Euer Knecht Jakob: Ich habe bei Laban gelebt und blieb dort bis jetzt.
Und ich habe Rinder und Asche, Herde und Knechte und Knechte. Und ich habe mich gesandt, um es meinem Fürsten zu sagen, damit ich Gnade in Eurer Augen finde.
Und die Boten kehrten zu Jakob zurück und sprachen: Wir sind zu Euer Bruder Esau gekommen, und er kommt auch zu Euch und vierhundert Mann mit ihm.
Da war Jakob sehr erschrocken und verzweifelt, und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden, Herden und Kamele in zwei Gruppen.
Und sprach: Wenn Esau zu einer Gesellschaft kommt und sie schlägt, dann wird die andere Gesellschaft, die übrig bleibt, fliehen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaak, der HERR, der mir gesagt hat: Geht zurück zu Eurer Heimat und zu Eurer Familie, und ich werde Euch wohlhaben.
Ich halte mich nicht für den geringsten aller Barmherzigkeiten und aller Wahrheit, die Ihr Eurem Knecht offenbart habt; denn mit meinem Schwert habe ich diesen Jordan überquert, und nun bin ich zu zwei Banden geworden.
Erlöset mich von der Hand meines Bruders und von der Hand von Esau, denn ich fürchte ihn, damit er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlägt.
Und Ihr sagtet: Ich werde Euch wohltun und Euren Samen zum Sand des Meeres machen, das man nicht zahlt.
Und er blieb dort die selbe Nacht und nahm von dem, was ihm in die Hand kam, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zweihundert Ziegen und zwanzig Hexen, zweihundert ewen und zwanzig Widder,
30 Milchkammchen mit ihren Kältern, vierzig Rindern und zehn Bullen, zwanzig Schafe und zehn Fohlen.
Und er gab sie in die Hände seiner Knechte, die alle einsam fuhren. Und er sprach zu seinen Knechten: Geht vor mir hinüber und legt einen Platz zwischen der Fahrt und der Fahrt.
Und er befahl dem Vorgesetzten: Wenn Euer Bruder Esau euch begegnet und fragt: Wer seid Ihr, wohin seid Ihr hin? Und wer sind diese vor Eurer Augen?
Dann sollt Ihr sagen: Sie sind Jakobs Knecht. Es ist ein Geschenk, das mein Fürst Esau gesandt hat. Und siehe, auch er ist hinter uns.
Und so befahl er dem zweiten und dem dritten und allen, die den Truppen folgten, und sprach: So sollt Ihr mit Esau reden, wenn Ihr ihn findet.
Und sagt: Siehe, euer Knecht Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn wohltuen mit dem Geschenk, das vor mir geht, und nachher werde ich sein Angesicht sehen; vielleicht wird er von mir annehmen.
So ging der Geschenk vor ihm vorbei, und er selbst lag die Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand an jener Nacht auf und nahm seine beiden Weiber und seine zwei Weiberdiener und seine elf Söhne und übergab den Hügel Jabbok.
Und er nahm sie und sandte sie über den Bach und über das, was er hatte.
Und Jakob blieb allein; und da wrestelte ein Mann mit ihm bis zum Ende des Tages.
Und als er sah, dass er nicht gegen ihn kämpfte, berührte er den Hohlraum seines Oberschenkels. Und der Hohlraum Jakobs Oberschenkels war nicht mehr gebunden, als er mit ihm wrestelte.
Und er sprach: Lasst mich gehen, denn der Tag vergeht. Und er sprach: Ich werde Euch nicht gehen lassen, es sei denn, Ihr segnet mich.
Und er sprach zu ihm: Wie heißt Ihr? Und er sprach: Jakob.
Und er sprach: Euer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel. Denn als Fürst habt Ihr Macht mit Gott und mit den Menschen und habt gewonnen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sage mir, Euer Name. Und er sprach: Warum fragt Ihr nach meinem Namen? Und da segnete er ihn.
Und Jakob nannte den Ort Peniel, denn ich habe Gott Gesicht zu Gesicht gesehen, und mein Leben ist erhalten.
Und als er über Penuel fuhr, stieg die Sonne auf ihn und er hielt sich auf seine Oberschenkel.
Darum essen die Kinder Israel nicht von der Schleife, die bis heute auf dem Hohl des Oberschenkels liegt, weil er den Hohl des Oberschenkels Jakobs in der Schleife berührt hat.
Und Jakob hob seine Augen auf und sah, und siehe, Esau kam und vierhundert Mann mit ihm. Und er teilte die Kinder zu Leah, zu Rachel und zu den beiden Magdinnen.
Und er setzte die Magdinnen und ihre Kinder voran, und Leah und ihre Kinder nach, und Rachel und Joseph voran.
Und er ging vor ihnen hinüber und lehnte sich siebenmal an den Boden, bis er zu seinem Bruder kam.
Und Esau lief zu ihm und empfing ihn, fiel ihm auf den Hals und küsste ihn. Und sie weinten.
Und er hob seine Augen auf und sah die Weiber und die Kinder und sprach: Wer sind die mit Euch? Und er sprach: Die Kinder, die Gott dein Diener liebsam gegeben hat.
Dann kamen die Magdinnen, sie und ihre Kinder, und sie bohnten sich.
Und auch Leah und ihre Kinder kamen zu mir und gaben sich an. Und Joseph und Rachel kamen zu mir und gaben sich an.
Und er sprach: Was meint Ihr mit all dieser Flucht, die ich getroffen habe? Und er sprach: Diese sollen Gnade in den Augen meines Fürsten finden.
Und Esau sprach: Mein Bruder, ich habe genug. Haltet, was Ihr habt, für Euch selbst.
Und Jakob sprach: Nein, ich bitte Euch, wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann nehmet mein Geschenk an meine Hand. Darum habe ich Euren Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr wart mit mir zufrieden.
Nimm, bitte ich Euch, meine Segen, die Euch zugekommen ist, weil Gott mich wohlwollend behandelt und weil ich genug habe. Und er drängte ihn, und er nahm es.
Und er sprach: Lasst uns auf unsere Reise gehen, und ich werde vor Euch gehen.
Und er sprach zu ihm: Mein Fürst weiß, dass die Kinder sanft sind und die Herden und Herden mit Jungflocken bei mir sind; und wenn man sie eines Tages überwindet, wird das ganze Herde sterben.
Möge mein Fürst vor seinem Diener übergehen, und ich werde mich weichen lassen, so wie das Vieh, das vor mir geht, und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Fürsten nach Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einiges von den Leuten verlassen, die bei mir sind. Und er sprach: Was braucht es? Lasst mich in den Augen meines Fürsten Gnade finden.
Esau kehrte also an diesem Tag auf seinen Weg nach Seir zurück.
Und Jakob zog nach Succoth und baute ihm ein Haus und baute Hütten für sein Vieh. Darum heißt der Ort Succoth.
Und Jakob kam zu Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan, als er aus Padanaram kam, und richtete sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte ein Stück Feld, wo er sein Zelt aufgelegt hatte, von den Kindern von Hamor, dem Vater von Shechem, für hundert Stück Geld.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dinah, die Tochter von Leah, die sie Jakob gebären ließ, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als Schechem, der Sohn von Hamor, dem Hewitten, Fürst des Landes, sie sah, nahm er sie und lag mit ihr und verunreinigte sie.
Und seine Seele schloss sich zu Dinah, der Tochter Jakobs, und er liebte die Dame und redete freundlich mit ihr.
Und Shechem sprach zu seinem Vater Hamor: Holt mir diese Hündin zur Frau.
Und Jakob hörte, dass er Dinah, seine Tochter, verunreinigt hatte. Nun waren seine Söhne mit seinem Vieh auf dem Feld, und Jakob hielt seinen Frieden, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Schechem, ging zu Jakob, um mit ihm zu sprechen.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Felde, als sie es hörten. Und die Männer waren erbittert und sehr wütend, weil er in Israel folglich gewesen war, mit Jakobs Tochter zu liegen. Das sollte nicht geschehen.
Und Hamor redete mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Shechem ist für Eure Tochter lang. Bittet Euch, ihn ihr zur Frau zu geben.
Und seid mit uns verheiratet und gebt uns Eure Töchter, und wir nehmen unsere Töchter zu Euch.
Und Ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird vor Euch liegen; wohnet und handelt und erhaltet Güter.
Und Shechem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich in Euren Augen Gnade finden, und was Ihr mir sagen sollt, werde ich geben.
Bittet mich niemals so viel Ehre und Geschenk, und ich werde es geben, wie Ihr mir sagen sollt, sondern gebt mir die Jungfrau zur Frau.
Und die Söhne Jakobs antworteten Schechem und seinem Vater Hamor verrätig und sprachen: Weil er Dinah ihre Schwester verunreinigt hatte.
Und sie sprachen zu ihnen: Wir können dies nicht tun, um unsere Schwester zu geben einem, der unbeschnitten ist; denn das war eine Schande für uns.
Aber dies wollen wir Euch zuordnen: Wenn Ihr so sein wollt wie wir, so sollt jeder von Euch beschnitten werden.
Dann geben wir Euch unsere Töchter, wir nehmen Eure Töchter zu uns, wir wohnen bei Euch und wir werden zu einem Volk werden.
Aber wenn Ihr uns nicht gehorcht, um beschnitten zu werden, dann nehmen wir unsere Tochter, und wir werden weg sein.
Und ihre Worte gefieln Hamor und dem Sohn von Shechem Hamor.
Und der junge Mann zögerte nicht, das zu tun, weil er von Jakobs Tochter begeistert war. Und er war würdiger als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn Schechem kamen zum Tor ihrer Stadt und redeten mit den Männern ihrer Stadt und sprachen:
Diese Männer sind friedlich mit uns; so laßt sie im Land wohnen und handeln; denn das Land ist für sie groß genug; laßt uns ihre Töchter für Weiber nehmen und ihnen unsere Töchter geben.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, bei uns zu wohnen, zu einem Volk zu sein, wenn jeder Mann unter uns beschnitten wird, wie er beschnitten ist.
Werden nicht ihr Vieh und ihre Güter und jedes Tier von ihnen unser sein? Lasst uns nur mit ihnen einverstanden sein, und sie werden bei uns wohnen.
Und zu Hamor und zu seinem Sohn Schechem hörten alle, die aus dem Tor seiner Stadt hinausgingen; und jeder Mann wurde beschnitten, alle, die aus dem Tor seiner Stadt hinausgingen.
Und es geschah am dritten Tag, als sie sich erschütterten, nahmen zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, die Brüder von Dinah, jeden seinen Schwert und kamen mutig auf die Stadt und töteten alle Männchen.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Schechem mit dem Schwert und nahmen Dinah aus Schechems Haus und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen auf die getöteten und verunreinigten die Stadt, weil sie ihre Schwester verunreinigt hatten.
Sie nahmen ihre Schafe, ihre Rinder und ihre Asche und alles, was in der Stadt und auf dem Feld war,
Und alle ihre Güter und alle ihre Kleinen und ihre Weiber nahmen sie in Gefangenschaft und verwüsteten alles, was im Hause war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich beunruhigt, daß ich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanern und Perizziten scharf werde. Da ich nur wenige bin, werden sie sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich und mein Haus werden zerstört werden.
Und sie sagten: Sollte er mit unserer Schwester wie mit einer Hure umgehen?
Und Gott sprach zu Jakob: Stehet auf, seid hinauf nach Bethel und wohnt dort. Mach dort einen Altar für Gott, der Euch erschien, als Ihr vor dem Angesicht Eurer Bruders Esau floht.
Da sprach Jakob zu seinem Haus und zu allen, die bei ihm waren: Beseitigt die fremden Götter, die unter Euch sind, und seid rein und vertauscht Eure Kleider.
Und laßt uns aufstehen und nach Bethel hinaufgehen, und ich werde dort einen Altar Gottes machen, der mir geantwortet hat an dem Tage meiner Not und mit mir war, auf dem Weg, den ich gegangen bin.
Und sie gabn Jakob alle fremden Götter, die in ihrer Hand waren, und alle Ohrringe, die in ihren Ohren waren, und Jakob versteckte sie unter dem Eichen, das bei Shechem war.
Und sie machten sich auf den Weg. Und der Schrecken Gottes war über die Städte, die sie umgeben, und sie verfolgten die Söhne Jakobs nicht.
Also kam Jakob zu Luz im Lande Kanaan, also zu Bethel, er und das ganze Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel, weil ihm dort Gott erschien, als er von seinem Bruder geflohen war.
Aber Deborah Rebekahs Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eiche begraben. Und ihr hieß es Allonbachuth.
Und Gott erschien Jakob wieder, als er aus Padanaram kam, und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Eurer Name ist Jakob. Eurer Name wird nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel wird Eurer sein. Und er nannte sich Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin Gott der Allmächtige. Werdet fruchtbar und zahlt sich aus. Ein Volk und eine Gesellschaft von Nationen werden von Euch sein, und Könige werden aus Euren Hüften kommen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, werde ich Euch geben, und Eurem Nachkommen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott ging von ihm herauf, an dem Ort, wo er mit ihm redete.
Und Jakob setzte einen Säulen an dem Ort, an dem er mit ihm redete, einen steinigen Säulen, auf den er ein Trinkopfer gieß und Öl gieß.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm geredet hatte, Bethel.
Und sie fuhren von Bethel ab, und es war nur eine kurze Strecke nach Ephrat. Und Rachel trug schwere Müdigkeit, und sie hatte schwere Arbeit.
Und es geschah, als sie in schwerer Arbeit war, sagte die Hebamme zu ihr: Fürchtet euch nicht, Ihr werdet auch diesen Sohn haben.
Und es geschah, als ihre Seele verstarb, nannte sie ihn Benoni, und sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath, Bethlehem, begraben.
Und Jakob legte einen Säulen auf ihr Grab. Das ist bis heute der Säulen des Grabes von Rachel.
Und Israel reiste und breitete sein Zelt über den Turm von Edar ab.
Und es geschah, als Israel in diesem Land wohnte, ging Reuben hin und lag mit Bilha, seiner Vaters Kubusin. Und Israel hörte es. Nun waren die Söhne Jakobs zwölf Jahre alt.
Die Söhne von Leah: Reuben, Jakobs erster Sohn, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Die Söhne von Rachel: Joseph und Benjamin.
Und die Söhne Bilhas, Rachels Magd, Dan und Naphtali:
Und die Söhne von Zilpah, Leas Magd, Gad und Ascher. Das sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak nach Mamre, in die Stadt Arbah, Hebron, wo Abraham und Isaak wohnten.
Und die Tage von Isaak waren hundertvierzig Jahre.
Und Isaak gab den Geist auf und starb. Und er wurde zu seinem Volke versammelt. Er war alt und voller Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Nun sind es die Generationen von Esau, der Edom ist.
Esau nahm seine Töchter von den Töchtern Kanaans: Adah, die Tochter von Elon, dem Hittiten, und Aholibamah, die Tochter von Anah, der Tochter von Zibeon, dem Hewitten.
Und Bashemath Ismaels Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Adah heiratete Esau Eliphaz, und Bashemath heiratete Reuel.
Und Aholibamah gebären Jeush, Jaalam und Korah. Das sind die Söhne von Esau, die ihm im Lande Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber und seine Söhne und Töchter und alle seine Haustiere und Vieh und alle seine Tiere und alle seine Güter, die er im Lande Kanaan hatte, und ging von seinem Bruder Jakob ins Lande.
Denn ihre Reichtümer waren mehr, als sie miteinander wohnen konnten, und das Land, in dem sie Fremde waren, konnte sie nicht tragen, weil ihre Vieh waren.
So wohnte Esau auf dem Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Generationen von Esau, dem Vater der Edomiter auf dem Berg Seir.
Dies sind die Namen der Söhne von Esau: Eliphaz, der Sohn von Adah, der Ehefrau von Esau, Reuel, der Sohn von Bashemath, der Ehefrau von Esau.
Und die Söhne von Eliphaz waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war die Kubusin des Sohnes von Eliphaz Esau. Und sie gebären Eliphaz Amalek. Das waren die Söhne von Adah Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizza. Dies waren die Söhne der Frau Bashemath Esau.
Und dies waren die Söhne von Aholibamah, der Tochter von Anah, der Tochter von Zibeon, Esaus Frau. Und sie gebären Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Fürsten der Söhne von Esau: die Söhne von Eliphaz, dem Erstgeborenen von Esau, Fürst von Teman, Fürst von Omar, Fürst von Zepho, Fürst von Kenaz,
Fürst von Korah, Fürst von Gatam und Fürst von Amalek. Dies sind die Fürsten, die von Eliphaz im Lande Edom gekommen sind; dies waren die Söhne von Adah.
Und dies sind die Söhne des Sohnes von Reuel Esau: Herzog Nahath, Herzog Zerah, Herzog Shammah, Herzog Mizza. Dies sind die Herzogs, die von Reuel im Lande Edom gekommen sind; dies sind die Söhne der Frau von Bashemath Esau.
Und dies sind die Söhne von Aholibamah, Esaus Weibe: Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah. Dies waren die Herzogen, die von Aholibamah, der Tochter von Anah, Esaus Weibe, kamen.
Dies sind die Söhne von Esau, Edom, und dies sind ihre Fürsten.
Dies sind die Söhne des Horiten Seir, der das Land bewohnte: Lotan, Shobal, Zibeon und Anah,
Und Dishon, Ezer und Dishan. Das sind die Fürsten der Horiten, die Kinder Seirs im Lande Edom.
Und die Kinder von Lotan waren Hori und Hemam; und Lotans Schwester war Timna.
Und die Kinder von Shobal waren: Alvan, Manahath, Ebal, Schepho und Onam.
Und dies sind die Kinder von Zibeon: sowohl Ajah als auch Anah. Dies war die Anah, die die Muscheln in der Wüste fand, als er die Assen von Zibeon, seinem Vater, fütterte.
Und die Kinder von Anah waren Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Kinder von Ezer sind: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind: Uz und Aran.
Dies sind die Fürsten, die aus den Horiten kamen: Fürst Lotan, Fürst Shobal, Fürst Zibeon, Fürst Anah,
Fürst Dishon, Fürst Ezer, Fürst Dishan: Das sind die Fürsten, die aus Hori kamen, unter ihren Fürsten im Lande Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, reigte in Edom. Und seine Stadt hieß Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn von Zerah von Bozrah, regierte an seiner Statt.
Und Jobab starb, und Husham des Landes Temani regierte an seiner Statt.
Und Husham starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld Moab besiegte, regierte an seiner Statt. Und seine Stadt hieß Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Statt.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Fluss regierte an seiner Statt.
Und Saul starb, und Baalhanan, der Sohn von Achbor, regierte an seiner Statt.
Und Baalhanan, der Sohn von Achbor, starb, und Hadar regierte an seiner Statt. Und seine Stadt hieß Pau, und seine Frau hieß Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Fürsten, die aus Esau kamen, nach ihren Geschlechtern und ihren Orten nach ihren Namen: Fürst von Timnah, Fürst von Alva, Fürst von Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram: Dies sind die Fürsten von Edom, nach ihrem Wohnort im Lande, das sie besaßen. Esau ist der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte im Lande, in dem sein Vater ein Fremder war, im Lande Kanaan.
Das sind die Geschlechter Jakobs. Joseph war siebzehn Jahre alt und fütterte die Herde mit seinen Brüdern. Und der Knabe war mit den Söhnen von Bilha und mit den Söhnen von Zilpah, seinen Vaters Frauen. Und Joseph brachte seinen Vater ihre böse Nachricht.
Und Israel liebte Joseph mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seines Alters. Und er machte ihm einen farbigen Mantel.
Und als seine Brüder sahen, dass sein Vater ihn mehr liebte als alle seine Brüder, hatten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich reden.
Und Joseph träumte von einem Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hatten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört, ich bete Euch, diesen Traum, den ich geträumt habe.
Denn siehe, wir trugen auf dem Feld Nähte, und siehe, mein Näht erhob sich und stand aufrecht. Und siehe, Eure Nähte standen umher und gehorchten meinem Näht.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Werdet Ihr wirklich über uns herrschen? Oder werdet Ihr wirklich über uns herrschen? Und sie hatten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte noch einen Traum und erzählte es seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum träumt, und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne gehorchen mir.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater bedrohte ihn und sprach zu ihm: Was ist dieser Traum, den Ihr träumt? Soll ich, Euer Vater und Eure Brüder wirklich auf Erden zu Euch hinaufkommen?
Und seine Brüder verachteten ihn, doch sein Vater hielt das Wort fest.
Und seine Brüder gingen nach Shechem, um die Herde ihres Vaters zu füttern.
Und Israel sprach zu Joseph: Füttern nicht Eure Brüder die Herde in Shechem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen schicken. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht hin, seht, ob es gut ist mit Euren Brüdern und den Herden, und gebt mir wieder das Wort. Und er sandte ihn aus dem Tal von Hebron nach Shechem.
Und ein Mann fand ihn, und siehe, er wanderte im Felde. Und der Mann fragte ihn: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Sage mir, wo sie ihre Herden füttern.
Und der Mann sprach: Sie sind weg, denn ich habe gehört, wie sie sagten: Lasst uns nach Dothan gehen. Und Joseph ging nach seinen Brüdern und fand sie in Dothan.
Und als sie ihn von fern sahen, noch bevor er zu ihnen kam, bestrebten sie sich, ihn zu töten.
Und sie sprachen zueinander: Siehe, dieser Träumer kommt.
Kommt nun, wir werden ihn töten und in eine Grube werfen, und sagen: Ein böses Tier hat ihn verzehrt; und wir werden sehen, was aus seinen Träumen geschehen wird.
Und Reuben hörte es und errettete ihn aus ihren Händen und sprach: Lasst uns ihn nicht töten.
Und Reuben sprach zu ihnen: Tragt kein Blut, sondern schießt ihn in diese Grube, die in der Wüste liegt, und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen befreien kann, um ihn wieder seinem Vater zu übergeben.
Und es geschah, als Joseph zu seinen Brüdern kam, zerrissen sie Joseph aus seinem Kleid, seinem Kleid vielfarbiger Farben, das er trug.
Und sie nahmen ihn und legten ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, da war kein Wasser in ihr.
Und sie saßen hinab, Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen auf und schauten. Und siehe, eine Gruppe von Ishmeeliten kam aus Gilead mit ihren Kamelen, die Gewürze, Balsam und Myrrh trugen und es nach Ägypten brachten.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was bringt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt und wir wollen ihn den Ishmeeliten verkaufen, und lassen wir nicht unsere Hand auf ihn legen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und da kamen die Kaufleute der Midianer vorbei, und sie holten Joseph aus der Grube und verkauften ihn den Ishmeelitern für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten ihn nach Ägypten.
Und Reuben kehrte in die Grube zurück, und siehe, Joseph war nicht in der Grube, und er brach seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht, und ich, wohin soll ich hin?
Und sie nahmen Josephs Mantel und töteten ein Ziegenkind und tauchen das Mantel in das Blut.
Und sie sandten das Kleid vielfarbig und brachten es zu ihrem Vater und sagten: Das haben wir gefunden. Erzählt nun, ob es das Kleid deines Sohnes ist oder nicht.
Und er wußte es und sprach: Es ist mein Sohns Kleid; ein böses Tier hat ihn verzehrt; Joseph ist zweifellos zerbrochen.
Und Jakob zerrissen seine Kleider und trugen Sackcloth auf seine Hüfte und trauerten viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, um ihn zu trösten; aber er weigerte sich, ihn zu trösten, und sprach: Denn ich gehe hinab ins Grab zu meinem Sohn, der weint. So weinte sein Vater für ihn.
Und die Midianer verkauften ihn nach Ägypten an Potiphar, einen Offizier des Pharao und Obersten der Wache.
Und es geschah zu jener Zeit, als Juda von seinen Brüdern abzog und sich zu einem gewissen Adullamiter überwandte, dessen Name Hirah war.
Und Juda sah dort eine Tochter eines Kanaaniters, der Shuah hieß. Und er nahm sie und ging zu ihr hinein.
Und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Er nannte ihn Er.
Und sie schwangerte wieder und geboren einen Sohn, und sie nannte ihn Onan.
Und sie hatte wieder einen Sohn geboren und nannte ihn Schela. Und er war bei Chezib, als sie ihn geboren hatte.
Und Juda nahm eine Frau für seinen Erstgeborenen Er, dessen Name Tamar war.
Und Er, Judas Erstgeborener, war böse vor dem HERRN, und der HERR tötete ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht zu Euer Bruders Frau und heirate sie und erweckt Eurer Bruder Samen.
Und Onan wusste, dass sein Samen nicht sein sollte; und es geschah, als er in die Frau seines Bruders ging, dass er sie auf den Boden schüttete, damit er nicht sein Bruder Samen geben konnte.
Und das, was er getan hatte, hat den HERRN enttäuscht. Darum hat er ihn auch getötet.
Da sprach Juda zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleibt Witwe im Haus eures Vaters, bis mein Sohn Shelah wächst. Denn er sagte: Möge er vielleicht auch sterben, wie seine Brüder. Und Tamar ging hin und wohnte im Haus ihres Vaters.
Und nach einiger Zeit starb die Tochter von Shuah, die Frau Judas. Und Juda wurde tröst und ging zu seinen Schafhütern nach Timnath, er und seine Freundin Hirah, die Adullamerin.
Und Tamar wurde gesagt: Siehe, Euer Schwiegervater geht nach Timnath, um seine Schafe zu sähen.
Und sie nahm ihre Witwes Kleider von sich und überdeckte sie mit einer Decke. Sie verwickelte sich und saß auf einem offenen Platz, der am Weg nach Timnath liegt. Denn sie sah, dass Shelah gewachsen war und ihm sie nicht zur Frau gegeben wurde.
Als Juda sie sah, dachte er, sie sei eine Hure, weil sie ihr Gesicht bedeckt hatte.
Und er wandte sich zu ihr auf dem Wege und sprach: Geht hin, bittet mich, dass ich zu Euch komme; denn er wußte nicht, dass sie seine Schwiegertochter war. Und sie sprach: Was wollt Ihr mir geben, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sprach: Ich werde Euch ein Kind aus der Herde schicken. Und sie sprach: Werdet Ihr mir eine Verheißung geben, bis Ihr es sendet?
Und er sprach: Was soll ich Euch plädieren? Und sie sprach: Euer Siegel, Euer Armband und Euer Schwert, das in Eurer Hand ist. Und er gab es ihr und kam zu ihr, und sie wurde von ihm schwanger.
Und sie machte sich auf und ging weg, legte sich von ihr ab und trug die Kleider ihrer Witwe an.
Und Juda sandte das Kind an die Hand seines Freundes, des Adullamiters, um sein Gelübde von der Frau zu empfangen. Er fand sie aber nicht.
Und er fragte die Männer an diesem Ort und sprach: Wo ist die Hure, die am Wege war? Und sie sagten: An diesem Ort gab es keine Hure.
Und er kehrte nach Juda zurück und sprach: Ich kann sie nicht finden. Und auch die Männer des Ortes sagten, es sei keine Hure an diesem Ort.
Und Juda sprach: Lasst sie es zu sich nehmen, damit wir nicht verschämt werden. Siehe, ich habe dieses Kind gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah ca. drei Monate nach, da wurde zu Juda gesagt: Euer Schwiegertochter Tamar ist Hure geworden, und siehe, sie ist durch Hurerei schwanger. Und Juda sprach: Bringt sie her und laßt sie verbrannt werden.
Als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach: Durch den Mann, dessen diese sind, bin ich schwanger. Und sie sprach: Erkundet, wer diese sind, das Schild, die Armbande und das Schwert.
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie meinem Sohn Shelah nicht gab. Und er erkannte sie nicht mehr.
Und es geschah in der Zeit ihrer Müdigkeit, und siehe, Zwillinge waren in ihrem Schoß.
Und es geschah, als sie schwanger war, stellte der seine Hand heraus. Und die Hebamme nahm und band ihm einen scharlachfarbenen Faden an und sprach: Das ist zuerst herausgegangen.
Und als er seine Hand zurückziehte, kam sein Bruder heraus. Und sie sprach: Wie habt Ihr euch geschlagen? Solch ein Bruch sei auf Euch! Darum hieß er Pharez.
Und nachher kam sein Bruder heraus, der den scharlachfarbenen Faden an seiner Hand hatte. Sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht; und Potiphar, ein Offizier des Pharao, Oberst der Wache, ein Ägypter, kaufte ihn von den Händen der Ishmeeliter, die ihn hinabgeführt hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann, und er war im Hause seines Fürsten, des Ägypter.
Und sein Herr sah, dass der HERR mit ihm war und dass der HERR alles, was er tat, in seine Hand hielt.
Und Joseph fand Gnade vor seinen Augen und dient ihm. Er machte ihn über sein Haus und alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah von der Zeit an, da er ihn in seinem Haus und in allem, was er hatte, als der HERR das Haus des Ägypten segnete, um Joseph willen; und der Segen des HERRN war auf alles, was er im Haus und auf dem Feld hatte.
Und er hinterließ alles, was er in Josephs Hand hatte. Und er wußte nicht, was er hätte, außer das Brot, das er gegessen hatte. Und Joseph war ein guter Mensch und geliebt.
Und es geschah nach diesen Dingen, als seine Fürstfrau Joseph sah und sprach: Liegt bei mir.
Aber er weigerte sich und sprach zu der Frau seines Fürsten: Siehe, mein Fürst teilt nicht, was in meinem Haus ist, und er hat alles, was er hat, an meine Hand gelegt.
Keiner ist größer als ich in diesem Haus. Und er hat nichts von mir abgehalten, außer von Euch, denn Ihr seid seine Frau. Wie kann ich denn diese große Bosheit und Sünde gegen Gott tun?
Und es geschah, als sie Tag für Tag mit Joseph redete, hörte er sie nicht an, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zu sein.
Und es geschah ungefähr zu dieser Zeit, als Joseph in das Haus ging, um seine Geschäfte zu tun; und es war kein Mann des Hauses da.
Und sie nahm ihn an seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Und er hinterließ sein Kleid in ihrer Hand und floh und holte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand gelassen hatte,
Und sie rief zu den Männern ihres Hauses und sprach zu ihnen: Seht, er hat einen Hebräer zu uns gebracht, um uns zu verspotten. Er kam zu mir, um bei mir zu liegen. Und ich rief mit großer Stimme:
Und es geschah, als er hörte, dass ich meine Stimme aufhielt und weinte, dass er sein Kleid bei mir hinterließ und floh und ihn herauszog.
Und sie legte sein Kleid bei sich, bis sein Fürst nach Hause kam.
Und sie sprach zu ihm nach diesen Worten: Der hebräische Knecht, den Ihr uns gebracht habt, kam zu mir, um mich zu verspotten.
Und es geschah, als ich meine Stimme hob und schrie, dass er sein Kleid bei mir hinterließ und ausflüchtete.
Und es geschah, als sein Herr die Worte seiner Frau hörte, die sie zu ihm sagte: So hat euer Knecht mir getan, so wurde sein Zorn geweckt.
Und Josephs Meister nahm ihn und legte ihn ins Gefängnis, wo die Gefangenen des Königs festgehalten wurden. Und er war dort im Gefängnis.
Aber der HERR war mit Joseph und zeigte ihm Barmherzigkeit und schenkte ihm Wohlgefallen vor dem Hüter des Gefängnisses.
Und der Hüter des Gefängnisses überließ Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis waren, und er tat alles, was sie da machten.
Der Hüter des Gefängnisses sah nichts, was unter seiner Hand war; denn der HERR war mit ihm, und das, was er getan hatte, machte der HERR zu Wohlstand.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Hüter des Königs von Ägypten und sein Bäcker ihren Fürsten, den König von Ägypten, beleidigt hatten.
Und Pharao war wütend gegen zwei seiner Offiziere, gegen den Obersten der Behälter und gegen den Obersten der Bäcker.
Und er legte sie in das Haus des Obersten der Wache, in das Gefängnis, wo Joseph festgehalten war.
Und der Befehlshaber der Wache befahl Joseph mit ihnen, und er half ihnen. Und sie blieben eine Weile in der Wache.
Und sie träumten einen Traum beider voneinander, jeden seinen Traum in einer Nacht, jeden nach der Interpretation seines Traumes, der Hüter und Bäcker des Königs von Ägypten, die ins Gefängnis gebunden waren.
Und Joseph kam morgens zu ihnen und schaute auf sie, und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharao’s Beamten, die bei ihm im Haus seines Fürsten waren, und sprach: Warum seid Ihr heutzutage so traurig?
Und sie sprachen zu ihm: Wir haben einen Traum geträumt, und es gibt keinen Dolmetscher für ihn. Und Joseph sprach zu ihnen: Sind die Dolmetscher nicht Gottes? Sagt mir, ich bete Euch.
Und der Hauptmacher erzählte Joseph seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich einen Weinberg vor mir.
Und in der Weinberge waren drei Äste, und es war, als ob sie sich verbirgt hätte, und ihre Blüten strömten hervor, und ihre Stämme brachten reife Trauben hervor.
Und der Kelch des Pharao war in meiner Hand. Und ich nahm die Trauben und drückte sie in den Kelch des Pharao, und ich gab den Kelch dem Pharao in die Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: Das ist die Interpretation: Die drei Äste sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird Pharao Euer Haupt aufheben und Euch wieder zu Eurem Platz bringen, und Ihr werdet Pharao’s Kelch in seine Hand geben, wie es früher geschah, als Ihr zu seinem Betreuer wart.
Aber denkt an mich, wenn es Euch wohl geht, und gebt mir Güte, gebt dem Pharao meinen Namen und bringt mich aus diesem Hause heraus.
Denn wahrlich, ich wurde aus dem Land der Hebräer gestohlen, und auch hier habe ich nichts getan, damit sie mich ins Gefängnis werfen.
Als der Hohe Bäcker sah, dass die Interpretation gut war, sagte er zu Joseph: Ich war auch in meinem Traum und siehe, ich hatte drei weiße Körbe auf meinem Kopf.
Und im obersten Korb gab es alle Arten von Backfleisch für den Pharao; und die Vögel aßen sie aus dem Korb auf meinem Kopf.
Und Joseph antwortete und sprach: Das ist die Interpretation: Die drei Körbe sind drei Tage.
Doch in drei Tagen wird der Pharao Euer Kopf von Euer Füßen erheben und Euer Baum anhängen, und die Vögel werden Euer Fleisch von Euer Füßen essen.
Und am dritten Tag, dem Pharao Geburtstag, feierte er allen seinen Dienern ein Fest. Und er hob den Kopf des obersten Bäckers und des obersten Bäckers unter seinen Dienern auf.
Und er stellte den Obersten zu seinem Fürstentum zurück und gab den Kelch dem Pharao in die Hand.
Aber er hängte den obersten Bäcker an, wie ihnen Joseph verstanden hatte.
Doch der Hauptmacher erinnerte sich nicht an Joseph, sondern vergaß ihn.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, als Pharao träumte, und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, es kamen aus dem Fluss sieben wohlgeliebte Rinder und fettfleischte Rinder herauf, die in einem Wiesen gefüttert wurden.
Und siehe, sieben andere Rinder kamen nach ihnen aus dem Fluss heraus, unfreulich und magerfleischt, und standen neben dem anderen Rinder am Ufer des Flusses.
Und der böse und schlanke Rinder verzehrte die sieben wohlgefälligen und fetten Rinder. Da erwachte Pharao.
Und er schlief und träumte zum zweiten Mal. Und siehe, sieben Ähren Mais kamen auf einen einzigen Stiel, würdig und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren und der Ostwind erschütterte sie.
Und die sieben dünnen Ohren verzehrten die sieben Ranken und volle Ohren. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, als sich sein Geist beunruhigt hatte, sandte er und rief alle Zauberer Ägyptens und alle Weisen. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum, aber niemand konnte sie dem Pharao erklären.
Da sprach der Fürst zu Pharao und sprach: Heute erinnere ich mich an meine Fehler.
Pharao war wütend mit seinen Knechten und setzte mich ins Gefängnis des Häuptlingshauses, sowohl mich als auch den obersten Bäcker.
Und wir hatten einen Traum in einer Nacht, ich und er; wir hatten jeden einen Traum nach der Interpretation seines Traumes.
Und da war mit uns ein junger Mann, ein Hebräer, Knecht des Obersten der Wache. Wir erzählten ihm, und er interpretierte uns unsere Träume; jedermann interpretierte nach seinem Traum.
Und es geschah, wie er uns interpretierte, so geschah es: Er stellte mich zu meinem Amt zurück, und ihn hängte er.
Da sandte Pharao und rief Joseph an, und sie brachten ihn rasch aus dem Gefängnis heraus. Er brach sich und änderte seine Kleidung und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum geträumt, und niemand kann ihn interpretieren. Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu interpretieren.
Und Joseph antwortete dem Pharao und sprach: Es liegt nicht in mir: Gott wird dem Pharao eine Antwort des Friedens geben.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum sage ich: Ich stehe am Ufer des Flusses.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben Rinder herauf, fettfleischte und wohlgepflegte Rinder, die in einem Wiesen gefüttert wurden.
Und siehe, nach ihnen kamen noch sieben andere Kühe, arm und sehr krank und schlanker, wie ich nie in Ägypten gesehen habe.
Und der schlanke und ungünstige Kuh hat die ersten sieben fetten Kuhn verzehrt:
Und als sie sie aufgefressen hatten, konnte man nicht wissen, dass sie sie gegessen hatten; aber sie waren immer noch ungünstig, wie am Anfang. Also wachte ich auf.
Und ich sah in meinem Traum, und siehe, sieben Ohren kamen in einem Stiel auf, voll und gut:
Und siehe, sieben Ohren, verdorben, dünn und durch den Ostwind erschüttert, sprangen nach ihnen auf.
Und die dünnen Ohren vernichteten die sieben guten Ohren. Und ich erzählte das den Zaubern, aber niemand konnte es mir verkünden.
Und Joseph sprach zu Pharao: Der Traum von Pharao ist ein: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Kinder sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre: Der Traum ist eins.
Und die sieben dünnen und bösen Rinder, die nach ihnen heraufgekommen sind, sind sieben Jahre; und die sieben leeren Ohren, die vom Ostenwind erstrahlt werden, sind sieben Jahre Hunger.
Das habe ich dem Pharao gesagt: Was Gott tun wird, zeigt er dem Pharao.
Siehe, es kommen sieben Jahre großer Fülle in ganz Ägyptenland.
Und nach ihnen werden sieben Jahre Hungersnot aufkommen, und das ganze Wohlstand in Ägyptenland wird vergessen werden, und der Hunger wird das Land vernichten.
Und die Fülle wird auf dem Land nicht bekannt sein, weil es nach der Hungersnot folgt, denn es wird sehr schwer sein.
Und der Traum wurde dem Pharao zweimal verdoppelt; denn das Ding wird von Gott geschehen, und Gott wird es in Kürze vollbringen.
Lasst Pharao nun einen klugen und weisen Mann heraussehen und ihn über das Land Ägypten stellen.
Lasst den Pharao dies tun und ihn zum Fürsten des Landes ernannen und den fünften Teil des Landes Ägypten in den sieben reichhaltigen Jahren übernehmen.
Und sie sollen alle Nahrung für die guten Jahre sammeln, die kommen, und Korn unter die Hände des Pharao legen, und in den Städten Nahrung halten.
Und das Nahrungsmittel soll das Land versorgen gegen die sieben Jahre Hungersnot, die es in Ägyptenland geben wird, damit das Land nicht durch Hungersnot vernichtet.
Und das Ding war wohl in den Augen des Pharao und in den Augen aller seiner Diener.
Und Pharao sprach zu seinen Knechten: Können wir einen solchen finden wie dieser, einen Mann, in dem der Geist Gottes ist?
Und Pharao sprach zu Joseph: Weil Gott Euch das alles gezeigt hat, gibt es niemand so weise und weise wie Ihr.
Ihr werdet mein Haus beherrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regiert werden. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Seht, ich habe Euch über das ganze Land Ägypten gesetzt.
Und Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn auf Josephs Hand und trug ihn mit feinem Leinen an und legte ihm einen goldenen Ketten an seinen Hals.
Und er ließ ihn mit dem zweiten Wagen fahren, den er hatte. Und sie riefen vor ihm: Knie auf! Und er machte ihn zum Fürsten über das ganze Land Ägypten.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch wird kein Mensch in ganz Ägyptenland seine Hand oder seinen Fuß aufheben.
Und der Pharao nannte Joseph Zaphnathpaaneah und gab ihm Asenath, die Tochter von Potipherah, Priester von On, zur Frau. Und Joseph zog über das ganze Land Ägypten hinaus.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, dem König von Ägypten, stand. Und Joseph ging aus vor Pharao und ging durch Ägyptenland.
Und in den sieben reichhaltigen Jahren wurde die Erde mit Handfässern hervorgebracht.
Und er sammelte alle Speisen der sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und legte die Speisen in den Städten. Die Speisen des Feldes, die alle Städte umgeben waren, legte er in denselben.
Und Joseph sammelte Korn wie Sand des Meeres, sehr viel, bis er die Zahlung verließ, denn es war ohne Zahl.
Und Joseph hatte zwei Söhne geboren, bevor die Jahre der Hungersnot kamen, die ihm Asenath, Tochter von Potipherah, Priester von On, geboten hatte.
Und Joseph nannte den Erstgeborenen Manasse: Denn Gott, sagte er, hat mich all meine Mühe und das ganze Haus meines Vaters vergessen.
Und der zweite hieß er Ephraim: Denn Gott hat mich fruchtbar gemacht im Land meiner Bedrängnis.
Und die sieben Jahre der Fülle, die das Land Ägypten besaß, waren beendet.
Und die sieben Jahre der Erschöpfung begannen zu kommen, wie Joseph gesagt hatte. Und die Erschöpfung war in allen Ländern, aber in allen Ägyptenlanden gab es Brot.
Und als das ganze Ägyptische Land verhungert war, rief das Volk nach Pharao um Brot. Und Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er euch sagt.
Und die Hungersnot war über ganz die Erde. Und Joseph öffnete alle Lagerhäuser und verkaufte sie den Ägyptern. Und die Hungersnot wuchs in Ägyptenland.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Korn zu kaufen, weil die Hungersnot in allen Ländern so heftig war.
Als Jakob sah, dass es in Ägypten Korn war, sprach er zu seinen Söhnen: Warum seid Ihr einander anschauend?
Und er sprach: Siehe, ich habe gehört, dass es in Ägypten Korn gibt. Nimmt Euch hinab und kauft uns von dort ab, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen nach Ägypten, um Mais zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht zu seinen Brüdern, denn er sagte: Fürchtet Euch, dass ihm Unglück geschehen wird.
Und die Söhne Israel kamen, Korn zu kaufen unter denen, die kamen; denn im Lande Kanaan herrschte Hunger.
Und Joseph war der Fürst über das Land, und er war es, der dem ganzen Volk des Landes verkauft wurde. Und Josephs Brüder kamen und fielen vor ihn auf die Erde.
Und Joseph sah seine Brüder, und er kannte sie; aber er fühlte sich ihnen fremd und redete ihnen grob. Und er sprach zu ihnen: Woher kommt Ihr? Und sie sprachen: Aus dem Lande Kanaan, um Nahrung zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, aber sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an die Träume, die er von ihnen träumte, und sprach zu ihnen: Ihr seid Spioner, um die Nacktheit des Landes zu sehen, in dem Ihr gekommen seid.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, mein Fürst, doch sind Eure Diener gekommen, um Essen zu kaufen.
Wir alle sind Söhne eines Mannes; wir sind wahre Menschen, Eure Diener sind kein Spion.
Und er sprach zu ihnen: Nein, nur, um die Nacktheit des Landes zu sehen, in dem Ihr gekommen seid.
Und sie sprachen: Eure Knechte sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Lande Kanaan. Und siehe, der jüngste ist heutzutage bei unserem Vater, und einer ist nicht.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das habe ich euch gesagt: Ihr seid Spioner.
Hierdurch werdet Ihr bewiesen werden: Durch das Leben des Pharaos werdet Ihr nicht von hier ausgehen, es sei denn, Ihr jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und laßt ihn euren Bruder abholen, und Ihr werdet in Gefängnis gehalten werden, damit Eure Worte bewiesen werden, ob es in Euren Worten eine Wahrheit ist oder nicht, denn durch das Leben des Pharao seid Ihr wahrlich Spioner.
Und er setzte sie alle drei Tage lang ins Gefängnis.
Und Joseph sprach am dritten Tag zu ihnen: Tut dies und lebt, denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahre Menschen seid, so nehmt einen von Euren Brüdern in das Haus eurer Gefängnis. Geht hin und trägt Getreide für den Hunger in Euren Häusern.
Bringt doch Euren jüngsten Bruder zu mir, damit Eure Worte wahr werden, und Ihr werdet nicht sterben. Und sie haben es getan.
Und sie sprachen einander: Wir sind für unseren Bruder schuldig, weil wir die Qual seiner Seele sahen, als er uns bette, und wir wollten nicht hören; darum ist diese Not nun auf uns gekommen.
Und Reuben antwortete ihnen und sprach: Ich habe euch nicht gesagt: sündigt nicht gegen das Kind, und ihr würdet es nicht hören? Also, siehe, auch sein Blut ist nötig.
Und sie wußten nicht, dass Joseph sie verstand; denn er redete zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Er kehrte wieder zu ihnen zurück und redete mit ihnen. Er nahm Simeon von ihnen und verband ihn vor ihren Augen.
Da befahl Joseph, ihre Säcke mit Mais zu füllen und alle Geld in ihre Säcke zu legen und ihnen Nahrung für den Weg zu geben. Und so tat er es ihnen.
Und sie legten ihre Asche mit dem Korn und zogen von dort ab.
Und als einer von ihnen sein Sack öffnete, um sein Arsch im Gasthof zu geben, nahm er sein Geld, denn siehe, es war in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt, und siehe, es ist sogar in meinem Sack. Und ihr Herz hat sie versäumt, und sie haben Angst und sagten einander: Was hat Gott uns getan?
Und sie kamen zu ihrem Vater Jakob in das Land Kanaan und erzählten ihm alles, was ihnen geschah, und sprachen:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, redete grob zu uns und nahm uns zum Spion des Landes.
Und wir sprachen zu ihm: Wir sind wahre Männer; wir sind keine Spioner.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, und der jüngste ist heute mit unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Fürst des Landes, sprach zu uns: Hierdurch werde ich wissen, dass Ihr wahre Menschen seid. Lasst einen von Euren Brüdern hier bei mir und nehmt Nahrung für den Hunger eurer Haushalte und seid weg.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir, damit ich weiß, dass Ihr kein Spion seid, sondern wahre Menschen seid. So werde ich Euch, Euren Bruder, erretten, und Ihr werdet in diesem Land handeln.
Und als sie ihre Taschen entleert hatten, sahen sie, dass jeder Geldbeutel in seiner Tasche war. Und als sie und ihr Vater die Geldbeutel sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mich von meinen Kindern beraubt. Joseph ist nicht, Simeon ist nicht, und ihr werdet Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Reuben sprach zu seinem Vater: Tötet meine beiden Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Gib ihn in meine Hand, und ich werde ihn wieder zu Euch bringen.
Und er sprach: Mein Sohn soll nicht mit Euch hinabgehen, denn sein Bruder ist tot und bleibt allein. Wenn ihm irgendetwas auffällt, auf dem Weg, auf dem Ihr hingehen sollt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Und die Hungersnot war in diesem Land stark.
Und als sie den Korn, den sie aus Ägypten gebracht hatten, gegessen hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder hin und kauft uns ein wenig Essen.
Und Juda sprach zu ihm: Der Mann hat uns gewöhnlich widersprochen und gesagt: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, euer Bruder ist bei Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schicken wollt, werden wir nach unten gehen und Euch Nahrung kaufen:
Wenn Ihr ihn nicht sendet, werden wir nicht hinuntergehen. Denn der Mann sagte zu uns: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, euer Bruder ist bei Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so krank gemacht, dass Ihr dem Mann sagt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sprachen: Der Mann fragte uns nach unserem Zustand und unserer Verwandten und sprach: Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr einen anderen Bruder? Und wir sagten ihm nach dem Wortlaut dieser Worte: Könnten wir gewiss wissen, dass er sagen würde: Bringt Eurem Bruder herab?
Und Juda sprach zu seinem Vater Israel: Sendet das Knabe mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, sowohl wir als auch Ihr und unsere Kleinen.
Ich werde für ihn sorgen, von meiner Hand sollt Ihr ihn verlangen. Wenn ich ihn nicht zu Euch bringt und Euch vorstelle, dann werde ich die Schuld für immer tragen.
Denn außer wir blieben, waren wir dieses zweite Mal wieder zurückgekehrt.
Und ihr Vater Israel sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein muß, tut dies: Nimmt die besten Früchte des Landes in Euren Gefäßen und bringt dem Mann ein Geschenk, ein wenig Balsam und ein wenig Honig, Gewürze und Myrrhe, Nüssen und Mandeln.
Nimmt doppeltes Geld in Euren Händen, und das Geld, das in Euren Taschen zurückgeholt wurde, nimmt es wieder in Euren Händen. Wahrscheinlich war es eine Überwachung.
Nimm auch Euren Bruder und stehe auf und gehe wieder zu dem Mann.
Und Gott, der Allmächtige, schenkt Euch Barmherzigkeit vor dem Mann, damit er Eurem andern Bruder Benjamin entsandt. Wenn ich von meinen Kindern beraubt werde, bin ich beraubt.
Und die Männer nahmen das Geschenk und nahmen doppeltes Geld in ihren Händen und Benjamin. Und sie machten sich auf und gingen nach Ägypten und stellten sich vor Joseph.
Und als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sprach er zu dem Fürsten seines Hauses: Bringt diese Männer heim, schlachtet sie und bereitet sie vor, denn diese Männer werden mit mir zu Mittag essen.
Und der Mann tat, wie Joseph geboten hatte. Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer fürchteten sich, weil sie in Josephs Haus gebracht wurden. Sie sagten: Wir sind wegen des Geldes, das in unseren Taschen zurückgekehrt wurde, zum ersten Mal hierher gekommen, damit er Gelegenheit für uns sucht und auf uns fällt und uns als Knechte und unsere Asche nimmt.
Und sie kamen zu Josephs Hausmeister und sprachen mit ihm an der Tür des Hauses.
Und sagte: "Herr, wir sind zum ersten Mal hierher gekommen, um Essen zu kaufen:
Und es geschah, als wir zur Gaststätte kamen, öffneten wir unsere Taschen, und siehe, das Geld jedes Mannes war in der Mütze seines Taschen, unser Geld in vollem Gewicht, und wir haben es wieder in unsere Hände gebracht.
Und wir haben andere Gelder in unsere Hände gelegt, um Essen zu kaufen: Wir wissen nicht, wer unsere Gelder in unsere Taschen steckt.
Und er sprach: Friede sei Euch, fürchtet Euch nicht. Eure Gott und der Gott Eures Vaters hat Euch Schatz in Euren Taschen gegeben: Ich hatte Eure Gelder. Und er brachte Simeon zu ihnen heraus.
Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser, und sie gewaschen ihre Füße. Und er gab ihnen ihre Assen Beute.
Und sie bereiteten das Geschenk gegen Joseph vor Mittag, denn sie hörten, dass sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph nach Hause kam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie in ihrer Hand hatten, ins Haus und gaben sich ihm an die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohlbefinden und sprach: Ist Euer Vater wohl, der alte Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Ist er noch am Leben?
Und sie antworteten: Euer Knecht, unser Vater, ist in guter Gesundheit, er ist noch am Leben. Und sie hoben sich hinab und huldigten.
Und er hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dieser Eurer jüngerer Bruder, von dem Ihr mir geredet habt? Und er sprach: Gott sei Gnade an Euch, mein Sohn.
Und Joseph trat auf, denn sein Herz hatte Lust auf seinen Bruder. Und er suchte, wo er weinen sollte. Und er ging in seine Kammer und weinte dort.
Und er wusch sein Angesicht und ging hinaus und hielt sich fest und sprach: Haltet Brot auf.
Und sie setzten sich allein für ihn und für sie allein und für die Ägypter, die mit ihm gegessen hatten, allein. Denn die Ägypter sollten nicht mit den Hebräern Brot essen, denn das ist eine Schande für die Ägypter.
Und sie saßen vor ihm, der Erstgeborene nach seiner Geburt und der Jüngste nach seiner Jugend. Und die Männer erstaunten sich einander.
Und er nahm und sandte ihnen Schmutz aus vor ihm. Aber Benjamins Schmutz war fünfmal so viel wie jeder andere von ihnen. Und sie tranken und waren fröhlich mit ihm.
Und er befahl dem Diener seines Hauses: Füllt die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und legt jedes Geld in die Mütze seines Taschen.
Und legte meinen Kelch, den Silber Kelch, in die Mütze des Jüngsten und seines Maisgelds. Und er tat nach dem Wort, das Joseph gesagt hatte.
Sobald es Morgen war, wurden die Männer, sie und ihre Asche, weggeschickt.
Und als sie aus der Stadt hinausgingen, noch nicht weit entfernt, sprach Joseph zu seinem Diener: Stehet auf, folgt den Männern nach. Und wenn Ihr sie übernahmt, sagt zu ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute gewährt?
Ist dies nicht, wo mein Fürst trinkt und wo er wahrlich göttlich ist? Ihr habt das Böse getan.
Und er übernahm sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum spricht mein Fürst solche Worte? Gott verbietet, dass Eure Diener dies tun.
Siehe, das Geld, das wir in den Müssen unserer Taschen gefunden haben, brachten wir wieder zu Euch aus dem Lande Kanaan. Wie sollen wir denn Silber oder Gold aus dem Hause Eures Fürsten stehlen?
Wer es von Euren Dienern findet, der soll sterben, und wir werden auch die Knechte meines Fürsten sein.
Und er sprach: Lasst es nun auch so sein wie Ihr gesagt habt: Wer es gefunden hat, soll mein Knecht sein, und Ihr werdet unschuldig sein.
Dann brachten sie jeden seinen Sack auf den Boden und öffneten jeden seinen Sack.
Und er suchte und begann bei den Ältesten und verließ bei den Jüngsten. Und der Kelch fand sich in Benjamins Sack.
Dann tauschten sie ihre Kleider ab und legten jedem seinen Arsch und kehren in die Stadt zurück.
Und Juda und seine Brüder kamen zu Josephs Haus, denn er war noch da. Und sie fielen vor ihm auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was habt Ihr denn getan? Habt Ihr nicht gewusst, dass ein Mensch wie ich göttlich sein kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Fürsten sagen? Was sollen wir reden? Wie sollen wir uns reinigen? Gott hat die Ungerechtigkeit eurer Knechte erkannt. Seht, wir sind Knechte meines Fürsten und auch der, mit dem der Kelch gefunden wird.
Und er sprach: Fürchtet mich nicht, dass ich das tue, aber der Mann, in dessen Hand der Kelch gefunden wird, wird mein Knecht sein; und euer Vater, seid in Frieden zu Eurem Vater.
Und Juda kam zu ihm und sprach: O mein Fürst, laßt euer Knecht ein Wort in den Ohren meines Fürsten sagen, und laßt nicht Euer Zorn auf Euer Knecht brennen, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener und sprach: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Fürsten: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind seiner Altersstufe, ein kleines. Sein Bruder ist tot, und er allein ist von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr sagtet zu Euren Dienern: Bringt ihn zu mir herab, damit ich ihn sehe.
Und wir sagten zu meinem Fürsten: Der Junge darf seinen Vater nicht verlassen, denn wenn er seinen Vater verlassen würde, würde sein Vater sterben.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Wenn Eure jüngsten Brüder nicht mit Euch herabkommen, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurem Knecht, meinem Vater, kamen, erzählten wir ihm die Worte meines Fürsten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns ein wenig Essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabgehen. Wenn unser jüngster Bruder bei uns ist, werden wir hinabgehen. Denn wir können das Gesicht des Mannes nicht sehen, es sei denn unser jüngster Bruder bei uns ist.
Und Euer Knecht, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, dass meine Frau mir zwei Söhne geboren hat.
Und der ging von mir heraus und ich sagte: Wahrlich ist er zerrissen, und ich habe ihn seither nicht gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir abnehmt und ihm Unheil fällt, werdet Ihr meine grauen Haare mit Trauer ins Grab bringen.
Wenn ich nun zu Eurem Knecht, meinem Vater, komme, und der Knabe nicht bei uns ist, da sein Leben mit dem Knaben verbunden ist.
Wenn er sieht, dass der Junge nicht bei uns ist, wird er sterben, und Eure Knechte werden die grauen Haare Eures Knechtes, unseres Vaters, mit Trauer ins Grab bringen.
Denn Euer Knecht hat dem Knaben mein Vater gewährt und gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, werde ich mein Vater für immer beschuldigen.
Also bitte ich Euch, dass Euer Knecht anstatt des Knaben als Knecht meines Fürsten bleibt und der Knabe mit seinen Brüdern hinaufgeht.
Denn wie soll ich hinauf zu meinem Vater gehen, wenn der Knabe nicht bei mir ist, damit ich nicht das Böse sehe, was auf meinen Vater kommen wird?
Und Joseph konnte sich nicht widerhalten vor allen, die bei ihm sahen. Und er rief: Lasst alle von mir ausgehen. Und niemand stand bei ihm, während sich Joseph seinen Brüdern bekannt machte.
Und er weinte laut. Und die Ägypter und das Haus Pharao hörten.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, denn sie waren beunruhigt vor ihm.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt zu mir, bittet Euch. Und sie kamen zu mir. Und er sprach: Ich bin Euer Bruder Joseph, den Ihr in Ägypten verkauft habt.
Also seid nicht traurig oder wütend, dass Ihr mich hier verkauft habt. Denn Gott hat mich vor Euch gesandt, um das Leben zu behalten.
Denn in diesen zwei Jahren ist die Hungersnot im Lande gewesen, und doch gibt es fünf Jahre, in denen weder Ernte noch Ernte geschehen werden.
Und Gott hat mich vor Euch gesandt, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu bewahren und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Also habt Ihr mich nicht hierher geschickt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao gemacht und zum Fürsten seines ganzen Hauses und zum Fürsten über das ganze Land Ägypten.
Geht hinauf zu meinem Vater und sagt zu ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten aller Ägypten gemacht. Kommt zu mir herab, zögert nicht.
Und Ihr werdet im Lande Goshen wohnen, und Ihr werdet mir nahe sein, Euer und Eurer Kinder, Eurer Kinderkinder, Eurer Herde und Eurer Herde und alles, was Ihr habt.
Und dort werde ich Euch ernähren; denn es gibt noch fünf Jahre Hunger, damit Ihr und Eure Familie und alles, was Ihr habt, in Armut geraten.
Und siehe, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin sehen, dass es meine Munde ist, die zu Euch redet.
Und ihr sollt meinem Vater erzählen von meiner ganzen Ehre in Ägypten und von allem, was ihr gesehen habt; und Ihr sollt schnell meinen Vater hierher bringen.
Und er fiel auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte. Und Benjamin weinte auf seinen Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte über sie. Und danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und es wurde in Pharao’s Haus gehört: Josephs Brüder sind gekommen. Und es gefiel Pharao und seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu Joseph: Saget zu Euren Brüdern: Ihr tut dies. Legt eure Tiere und seid hin, bringt Euch in das Land Kanaan.
Nimmt euer Vater und Eure Haushalte und kommt zu mir, und ich werde Euch das Gute des Landes Ägypten geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
Nun ist es Eurer Befehl, das tut Ihr: Nimmt Wagen aus Ägyptenland für Euren Kleinkinder und Euren Weiber und bringt Euren Vater mit und kommt.
Also achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Wohl aller Ägypter ist Euer.
Und die Kinder Israel taten so. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie es Pharao geboten hatte, und gab ihnen Nahrung für den Weg.
Allem gab er Kleidungsstücke; Benjamin aber dreihundert Silber und fünf Kleidungsstücke.
Und so sandte er zu seinem Vater: Zehn Asche, die mit den guten Dingen Ägyptens gefüllt waren, und zehn Schafe, die mit Mais und Brot und Fleisch für seinen Vater unterwegs waren.
Und er sandte seine Brüder weg, und sie gingen weg. Und er sprach zu ihnen: Seht, dass Ihr nicht auf dem Weg hinausfällt.
Und sie zogen aus Ägypten und kamen in das Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.
Und ich sagte zu ihm: Joseph ist noch am Leben, und er ist Gouverneur über das ganze Land Ägypten. Und Jakobs Herz verfinsterte, denn er glaubte ihnen nicht.
Und sie erzählten ihm alle Worte Josephs, die er ihnen gesagt hatte. Als er die Wagen sah, die Joseph zu ihm geschickt hatte, erwachte der Geist Jakobs, ihres Vaters.
Und Israel sprach: Es ist genug; Joseph, mein Sohn, ist noch am Leben. Ich werde ihn sehen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam zu Beersheba und opferte dem Gott seines Vaters Isaak.
Und Gott sprach zu Israel in den Visionen der Nacht und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott Eures Vaters. Fürchtet Euch nicht, nach Ägypten zu gehen, denn dort werde ich Euch zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabgehen, und ich werde Euch auch wieder auferwecken, und Joseph wird seine Hand auf Eure Augen legen.
Und Jakob stieg von Beersheba auf. Und die Söhne Israels trugen Jakob, ihren Vater, ihre Kleinen und ihre Weiber, in den Wagen, die Pharao ihm geschickt hatte.
Und sie nahmen ihr Vieh und ihre Güter, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten, Jakob und seine ganze Nachkommen mit ihm.
Seine Söhne und seine Söhne mit ihm, seine Töchter und Töchter seiner Söhne und sein ganzes Samen brachte er mit sich nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen, Jakob und seine Söhne: Reuben, Jakobs erster Sohn.
Und die Söhne von Reuben: Hanoch, Phallu, Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer kananischen Frau.
Und die Söhne Levis: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, Onan, Schela, Pharez und Zarah. Er und Onan starben im Lande Kanaan. Und die Söhne Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Issachar: Tola, Phuvah, Job und Shimron.
Und die Söhne von Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne von Leah, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dinah gebären ließ. Alle Seelen seiner Söhne und Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne Gads: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne von Asher: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und Serah, ihre Schwester. Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne von Zilpah, die Laban seiner Tochter Leah gegeben hat, und sie hat Jakob sechszehn Seelen gebären.
Die Söhne der Frau von Rachel Jakob: Joseph und Benjamin.
Und in Ägyptenland wurden ihm Manasse und Ephraim geboren, die ihm Asenath, Tochter von Potipherah, Priester von On, geboten hatte.
Und die Söhne Benjamins waren Belah, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rachels, die Jakob geboren wurden. Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne Dans: Hushim.
Und die Söhne von Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne von Bilhah, die Laban seiner Tochter Rachel gegeben hat und sie Jakob geboren hat. Alle Seelen waren sieben.
Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus seinen Hüften kamen, außer den Weibern der Söhne Jakobs, waren dreißig und sechs.
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen. Alle Seelen des Hauses Jakobs, die Ägypten waren, waren dreißig und zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sein Angesicht nach Goschen zu lenken. Und sie kamen in das Land von Goshen.
Und Joseph bereitete sein Wagen vor und ging hinauf, um Israel, seinen Vater, zu begegnen, nach Goschen und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte lange an seinem Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich nun sterben, denn ich habe Euren Angesicht gesehen, denn Ihr seid noch lebendig.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaterhaus: Ich werde hinaufgehen und Pharao zeigen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaterhaus, die im Lande Kanaan waren, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Handeln ist das Füttern von Vieh; und sie haben ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben, mitgebracht.
Und es wird geschehen, wenn Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Eure Berufung?
Darum sollt Ihr sagen: Die Geschäfte eurer Diener sind von unserer Jugend bis heute um Rinder, sowohl wir als auch unsere Väter. Ihr sollt im Lande von Goshen wohnen, denn jeder Hirte ist eine Schande für die Ägypter.
Da kam Joseph und erzählte dem Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder und ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben, sind aus dem Lande Kanaan gekommen, und siehe, sie sind im Lande Goschen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und stellte sie dem Pharao vor.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Eure Berufung? Und sie sprachen zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, sowohl wir als auch unsere Väter.
Und sie sprachen noch mehr zu Pharao: Wir sind gekommen, ins Land zu wohnen, denn Eure Diener haben kein Weideland für ihre Herde; denn in Kanaan ist die Hungersnot schwer. Nun wollen wir, dass Eure Diener in Goshen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Euer Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten liegt vor Euch; in dem besten Land sollt Ihr Vater und Ihre Brüder wohnen; in dem Land Goschen sollt Ihr sie wohnen. Wenn Ihr jemanden kennt, der unter ihnen tätig ist, dann macht ihn Fürsten über mein Vieh.
Und Joseph brachte Jakob, seinen Vater, und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage meines Pilgerjahres sind hundertunddreißig Jahre. Die Tage meines Lebens waren wenig und böse, und sie haben sich nicht bis zu den Tagen meines Vatervaters, als sie pilgerten.
Und Jakob segnete Pharao und ging vor Pharao hinaus.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder und gab ihnen ein Gut im Land Ägypten, im besten Land, im Land Rameses, wie Pharao geboten hatte.
Und Joseph versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters mit Brot, nach ihren Geschlechtern.
Und es gab kein Brot in dem ganzen Land, denn der Hunger war sehr stark, so dass Ägyptenland und das ganze Land Kanaan durch den Hunger erstarb.
Und Joseph sammelte das ganze Geld, das in Ägyptenland und Kanaan gefunden wurde, für das Getreide, das sie gekauft hatten. Und Joseph brachte das Geld in Pharao’s Haus.
Und als das Geld im Land Ägypten und im Land Kanaan gescheitert war, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Gebt uns Brot. Warum sollen wir an Eurem Angesicht sterben? Denn das Geld scheitert.
Und Joseph sprach: Gebt euer Vieh, und ich werde Euch für euer Vieh geben, wenn das Geld nicht reicht.
Und sie brachten ihr Vieh zu Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot als Gegenleistung für Pferde und Herde, für das Vieh der Herde und für die Assen. Und er fütterte sie mit Brot für ihr ganzes Vieh für das ganze Jahr.
Als das Jahr endete, kamen sie zum zweiten Jahr zu ihm und sprachen zu ihm: Wir wollen es nicht verbergen, wie unser Geld ausgeschöpft ist. Mein Fürst hat auch unsere Rinderherden. Mein Fürst sieht nichts mehr als unsere Leichen und unsere Ländereien.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land zum Brot, und wir und unser Land werden dem Pharao dienen. Gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben, damit das Land nicht entüstet wird.
Und Joseph kaufte das ganze Ägyptische Land für Pharao. Denn die Ägypter verkauften jeden seinen Felder, weil die Hungersnot über sie herrschte. Und das Land wurde Pharao.
Und was das Volk anbelangt, so zog er sie in Städte von einem Ende Ägyptens bis zum anderen Ende.
Nur das Land der Priester kaufte er nicht, denn die Priester hatten ihnen einen Teil von Pharao zuteilgenommen und gegessen, den Pharao ihnen gab. Darum verkauften sie ihre Ländereien nicht.
Da sprach Joseph zu dem Volk: Siehe, ich habe Euch heutzutage und Eures Land für den Pharao gekauft. Hier habt Ihr Samen, und Ihr werdet das Land säen.
Und es wird geschehen, dass ihr den fünften Teil dem Pharao geben werdet, und vier Teile werdet Ihr besitzen, für die Saat des Feldes und für Euren Nahrungsmittel und für die von Euren Haushalten und für Nahrung für Euren Kleinkinder.
Und sie sprachen: Ihr habt unser Leben gerettet. Lasst uns in den Augen meines Fürsten Gnade finden, und wir werden die Knechte des Pharao sein.
Und Joseph machte es zu Gesetz über das Land Ägypten bis heute, dass Pharao den fünften Teil besaß, außer dem Land der Priester, das Pharao nicht gehörte.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten, im Lande Goschen. Und sie hatten darin Besitz und wuchsen und multiplizierten sich.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebzehn Jahre. Das ganze Alter Jacobs war also hundertvierzig sieben Jahre.
Und die Zeit war nahe, Israel zu sterben. Und er rief seinen Sohn Joseph an und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, lege Euren Hand unter meine Oberschenkel und handelte freundlich und wahrhaftig zu mir. Gebet nicht, dass Ihr mich in Ägypten begraben werdet.
Aber ich werde mit meinen Vätern liegen, und Ihr sollt mich aus Ägypten bringen und mich an ihrem Friedhof begraben. Und er sprach: Ich werde tun, wie Ihr gesagt habt.
Und er sprach: Swear zu mir. Und er schwor ihm. Und Israel hob sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass man Joseph sagte: Ihr Vater ist krank. Und er nahm seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim, mit.
Und einer sagte zu Jakob: Siehe, Euer Sohn Joseph kommt zu Euch. Und Israel stärkte sich und setzte sich auf das Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Gott der Allmächtige erschien mir in Luz im Lande Kanaan und segnete mich.
Und sprach zu mir: Siehe, ich werde Euch fruchtbar machen und vermehren, und aus Euch eine Menge Volk machen und dieses Land für ein ewiges Eigentum an Eure Nachkommen geben.
Und nun sind Eurer zwei Söhne Ephraim und Manasse, die Euch im Lande Ägyptens geboren wurden, bevor ich zu Euch kam, meine Söhne, wie Reuben und Simeon.
Und Eure Sache, die Ihr nach ihnen erlangt, wird Eure sein und nach dem Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe genannt werden.
Und als ich aus Padan kam, starb Rachel bei mir im Lande Kanaan auf dem Weg zu Ephrath, als es noch nur einen kurzen Weg zu Ephrath gab. Und ich begrab sie dort auf dem Weg zu Ephrath; das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und sprach: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die Gott mir an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie zu mir und ich werde sie segnen.
Nun waren die Augen Israels schon so alt, dass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie zu ihm, küsste sie und empfing sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, euer Angesicht zu sehen. Und siehe, Gott hat mir auch euer Samen gezeigt.
Und Joseph brachte sie von seinen Knien heraus und hob sich mit dem Angesicht auf die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim in seiner rechten Hand zur linken Hand Israels, und Manasse in seiner linken Hand zur rechten Hand Israels, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf von Ephraim, der jünger war, und seine linke Hand auf den Kopf von Manasse. Und Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaak wandelten, Gott, der mir mein ganzes Leben lang bis heute gekostet hat.
Der Engel, der mich von allem Bösen entlöst hat, segnet die Jungen und laßt meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaak tragen, und laßt sie wachsen in einer Menge mitten auf Erden.
Und als Joseph sah, dass sein Vater seine rechte Hand auf den Kopf von Ephraim legte, enttäuschte er sich. Und er hielt seine Vaters Hand auf, um sie von Ephraim zu Manasse zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nicht so, mein Vater; denn dieser ist der Erstgeborene. Legt Euren rechten Hand auf seinen Kopf.
Und sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn, ich weiß es: Er wird auch ein Volk werden, und er wird auch groß sein; aber wahrlich, sein jüngerer Bruder wird größer sein als er, und sein Samen wird eine Menge Nationen werden.
Und er segnete sie an jenem Tag und sprach: In Euch wird Israel segnen und sagen: Gott macht Euch zum Ephraim und zum Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe, doch Gott wird mit Euch sein und Euch wieder in das Land eurer Väter bringen.
Und ich habe Euch einen Teil über Euren Brüdern gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriter nahm.
Und Jakob rief zu seinen Söhnen und sprach: Führt Euch zusammen, damit ich Euch sage, was Euch in den letzten Tagen geschehen wird.
Gathert Euch zusammen und höret, ihr Söhne Jakobs, und höret Israel, euren Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, meine Würde und meine Macht.
Unsicher wie Wasser, Ihr werdet nicht überlegen sein; denn Ihr gingt zum Bett deines Vaters hinauf, dann habt Ihr es verunreinigt. Er ging auf meine Couch.
Simeon und Levi sind Brüder; Instrumente der Grausamkeit sind in ihren Häusern.
Meiner Seele, seid nicht in ihr Geheimnis hinein; in ihre Versammlung, meine Ehre, seid nicht vereint, denn in ihrer Wut haben sie einen Mann getötet und in ihrem Selbstwillen haben sie eine Mauer abgerissen.
Verfluchtet ist ihre Wut, weil sie heftig war, und ihre Wut, weil sie grausam war. Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel zerstreuen.
Juda, Ihr seid der, den Eure Brüder loben werden. Eure Hand wird in den Hals eurer Feinde liegen; Eure Väter werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist wie ein Löwe. Von der Beute, mein Sohn, ist Ihr aufgestiegen. Er hat sich niedergehoben, wie ein Löwe und wie ein alter Löwe sitzt. Wer wird ihn aufholen?
Der Zauberer wird nicht von Juda fliehen, und kein Gesetzgeber von seinen Füßen, bis Shiloh kommt, und zu ihm wird die Volksversammlung sein.
Er bindet sein Feind an die Weinberge, und sein Aschekorb an die Weinberge, und er wäsche seine Kleider mit Wein und seine Kleider mit Traubenblut.
Seine Augen werden mit Wein rot sein, seine Zähne mit Milch weiß.
Zebulun wird am Hafen des Meeres wohnen, und sein Hafen wird Schiffe sein, und seine Grenze wird zu Zidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten sitzt:
Und er sah, dass die Ruhe gut war und das Land angenehm war; und hob sich, um zu tragen, und wurde zu einem Knecht, der zahlt.
Dan wird sein Volk richten, als einer der Stämme Israels.
Daneben wird Dan eine Schlange sein, ein Narr auf dem Pfad, der die Fersen des Pferdes schneidet, so dass sein Reiter zurückfällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, HERR.
Gad, eine Truppe wird ihn überwinden, aber er wird am Ende überwinden.
Aus Ascher wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Feigen geben.
Naphtali ist ein freigelassener Hecht: Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Knoten, ein fruchtbarer Knoten an einem Brunnen, dessen Äste über die Mauer laufen.
Die Bogenschützen haben ihn sehr erbittert und auf ihn geschossen und ihn hasst.
Aber sein Bogen blieb in Kraft, und seine Arme wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs gefestigt. Von da aus ist der Hirte, der Stein Israels.
Auch durch den Gott deines Vaters, der Euch helfen wird, und durch den Allmächtigen, der Euch mit den Segnungen des Himmels und der Tiefe segnen wird, die unter mir liegt, die Segnungen der Brüste und der Mutter.
Die Segnungen Eures Vaters sind über die Segnungen meiner Vorfahren hinausgestiegen, bis zu den höchsten Hügeln der ewigen Hügel. Sie werden auf dem Kopf Josephs und auf der Krone dessen stehen, der von seinen Brüdern getrennt war.
Benjamin wird sich wie ein Wolf verwöhnen; morgens wird er das Erbe verzehren, und nachts wird er das Erbe teilen.
Das sind alle zwölf Stämme Israels. Und dies ist, was ihr Vater zu ihnen geredet und segnete; jeder nach seiner Segnung segnete sie.
Und er befahl ihnen und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden: Begraben Sie mich mit meinen Vätern in der Höhle im Feld von Ephron, dem Hittiten.
In der Höhle im Feld von Machpelah, vor Mamre, im Lande Kanaan, die Abraham mit dem Feld von Ephron, dem Hittiten, als Besitz eines Friedhofes gekauft hat.
Dort begraben sie Abraham und Sarah, seine Frau; dort begraben sie Isaak und Rebekah, seine Frau; und dort begraben ich Leah.
Der Kauf des Feldes und der Höhle, die darin liegt, stammt von den Kindern der Heth.
Und als Jakob seine Söhne befohlen hatte, versammelte er seine Füße ins Bett und gab den Geist auf und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf sein Vaters Gesicht und weinte auf ihn und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Knechten, die Ärzte, seinen Vater zu embalmieren. Und die Ärzte embalmierten Israel.
Und vierzig Tage erfüllten sich für ihn, denn so erfüllten sich die Tage der Bekleideten. Und die Ägypter trauerten um ihn dreißigzehn Tage lang.
Und als die Tage seines Trauerens vergangen waren, sprach Joseph zu Pharao: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, redet, ich bitte, in Pharao's Ohren und sage:
Mein Vater hat mich gezwungen, zu schwören: Wahrlich, ich sterbe. In meinem Grab, das ich für mich im Lande Kanaan gegraben habe, sollt Ihr mich dort begraben. Lasst mich nun hinaufgehen und meinen Vater begraben, und ich werde wieder kommen.
Und Pharao sprach: Geht hinauf und begrabt Euren Vater, wie er Euch geschworen hat.
Und Joseph ging hinauf, um seinen Vater zu begraben. Und alle Knechte des Pharao, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten,
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und das Haus seines Vaters. Nur ihre Kleinen und ihre Herden und ihre Herden blieben im Lande Goschen.
Und es kamen mit ihm Wagen und Reiter auf. Und es war eine sehr große Gesellschaft.
Und sie kamen zum Schuppen von Atad, das jenseits des Jordans liegt, und dort trauerten sie mit großer und sehr heftiger Trauer. Und er trauerte sieben Tage lang um seinen Vater.
Und als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, das Trauer in der Erde von Atad sahen, sprachen sie: Dies ist ein schweres Trauer für die Ägypter. Darum hieß es Abelmizraim, das jenseits des Jordans liegt.
Und seine Söhne taten ihm, wie er ihnen geboten hatte.
Denn seine Söhne brachten ihn in das Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle des Feldes von Machpelah, das Abraham mit dem Feld gekauft hatte, um einen Friedhof von Ephron, dem Hittiten, vor Mamre zu besitzen.
Und Joseph kehrte mit seinen Brüdern nach Ägypten zurück, und alles, was mit ihm hinaufging, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Und als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater gestorben war, sprachen sie: Joseph wird uns vielleicht hassen und uns alles Böse, was wir ihm getan haben, entschädigen.
Und sie sandten zu Joseph einen Boten und sprachen: Euer Vater befahl es vor seinem Tod:
Also sollt Ihr zu Joseph sagen: Vergebt, ich bitte Euch, das Vergehen eurer Brüder und ihre Sünde, denn sie haben Euch Böses getan. Und nun, bitte Euch, Vergebt das Vergehen der Diener des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm redeten.
Und auch seine Brüder gingen hin und fielen ihm vor Augen und sprachen: Siehe, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn bin ich an Gottes Stelle?
Aber Ihr habt mir das Böse gedacht; doch Gott wollte es zum Guten bringen, so wie es heute ist, viele Menschen lebendig zu retten.
Also fürchtet Euch nicht: Ich werde Euch und Eure Kleinen ernähren. Und er tröstete sie und sprach freundlich zu ihnen.
Und Joseph wohnte in Ägypten und im Haus seines Vaters. Und Joseph lebte hundertzehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder Ephraims des dritten Geschlechts. Auch die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, wurden auf Josephs Knie erhoben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe. Und Gott wird Euch besuchen und Euch aus diesem Land herausbringen, in das Land, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Und Joseph schwor den Kindern Israel: Gott wird Euch besuchen, und Ihr sollt meine Knochen von hier herauf tragen.
Und Joseph starb, als er hundert zehn Jahre alt war. Und sie bebalmten ihn und legten ihn in Ägypten in einen Sarg. Das Zweite Buch von Mose: Exodus genannt
Dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen; jeder Mann und sein Haus kam mit Jakob.
Reuben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Asher.
Und alle Seelen, die aus Jakobs Hüften kamen, waren siebzig Seelen; denn Joseph war schon in Ägypten.
Und Joseph und alle seine Brüder und die ganze Generation starben.
Und die Kinder Israel waren fruchtbar und zahlreich, zahlreich und mächtig geworden, und das Land war voll von ihnen.
Nun kam ein neuer König über Ägypten auf, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist größer und mächtiger als wir.
Kommt, wir sollten mit ihnen weise umgehen, damit sie sich nicht vermehren, und es geschehen wird, dass sie auch zu unseren Feinden kommen und gegen uns kämpfen und sie aus dem Land herausholen.
Darum setzten sie Befehlshaber über sie, um sie mit ihren Lasten zu beschweren. Und sie bauten für den Pharao Schatzstädte, Pithom und Raamses.
Aber je mehr sie sie bedrängten, desto mehr zahlten sie sich und wuchsen. Und sie waren traurig über die Kinder Israel.
Und die Ägypter machten die Söhne Israels hartnäckig zu dienen.
Und sie machten ihr Leben bitter mit harter Knechtschaft, mit Mörtel und mit Ziegel und mit allen Diensten auf dem Feld; alle ihre Dienste, in denen sie sie dienen ließen, waren hartnäckig.
Und der König von Ägypten redete zu den Hebräischen Hebammen, von denen eine hieß Shiphrah und die andere Puah.
Und er sprach: Wenn Ihr die Hebräischen Frauen als Hebamme betätigt und sie auf dem Stuhl sieht, dann sollt Ihr ihn töten; wenn es eine Tochter ist, wird sie leben.
Aber die Hebammen fürchteten Gott und taten nicht, wie ihnen der König von Ägypten geboten hatte, sondern erretteten die Männer und Kinder.
Und der König von Ägypten rief die Hebammen und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Männer und Kinder lebendig gerettet?
Und die Hebammen sprachen zu Pharao: Denn die Hebräischen Frauen sind nicht wie die Ägypter, denn sie sind lebendig und werden gerettet, bevor die Hebammen zu ihnen kommen.
Darum hat Gott den Hebammen gut gehandelt, und das Volk zahlte sich und wurde sehr mächtig.
Und es geschah, weil die Hebamme Gott fürchteten, machte er sie zu Häusern.
Und Pharao befahl seinem ganzen Volk: Ihr sollt jeden geborenen Sohn in den Fluss werfen und jede Tochter lebendig retten.
Und da ging ein Mann aus dem Hause Levi und nahm eine Tochter Levis zur Frau.
Und die Frau schwangerte und geborene einen Sohn. Als sie ihn sah, dass er ein gutes Kind war, versteckte sie ihn drei Monate lang.
Und als sie ihn nicht mehr verstecken konnte, nahm sie für ihn eine Lade von Bürsten und bedeckte sie mit Schlamm und Kies und legte das Kind hinein, und sie legte es in die Fahnen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand fern, um zu erfahren, was ihm geschehen würde.
Und die Tochter des Pharao kam herab, um sich am Fluss zu waschen; und ihre Knechte gingen am Flussrand entlang; und als sie die Lade unter den Fahnen sah, sandte sie ihre Knechte herab, um sie zu nehmen.
Und als sie es öffnete, sah sie das Kind. Und siehe, das Kind weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sprach: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Da sprach seine Schwester zu Pharao’s Tochter: Soll ich zu Euch rufen, eine Krankenschwester der hebräischen Frauen, damit sie das Kind für Euch hütet?
Und die Tochter des Pharaos sprach zu ihr: Geht hin! Und die Magd ging hin und rief die Mutter des Kindes.
Und die Tochter des Pharaos sagte zu ihr: Nimm dieses Kind weg und nährt es für mich, und ich werde Euch Euren Lohn geben. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs und sie brachte ihn zur Tochter des Pharao, und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte ihn Mose. Und sie sagte: Weil ich ihn aus dem Wasser herausgezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose wuchs, dass er zu seinen Brüdern ging und auf ihre Last schaute. Und er sah einen Ägypter, der einen Hebräer, einen seiner Brüder, schlug.
Und er sah nach und nach, und als er sah, dass es keinen Mann gab, schlug er den Ägypter und versteckte ihn im Sand.
Und als er am zweiten Tag hinausging, siehe, zwei Männer der Hebräer kämpften miteinander. Und er sprach zu dem, der Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr euren Mitmenschen?
Und er sprach: Wer hat Euch zum Fürsten und Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypten tötet? Und Mose fürchtete sich und sprach: Das ist wohl bekannt.
Als Pharao dies hörte, suchte er, Mose zu töten. Doch Mose floh vor Pharao und wohnte im Lande Midian. Und er setzte sich an einem Brunnen nieder.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Und sie kamen und zogen Wasser und füllten die Pfähle, um das Herde ihres Vaters zu wässern.
Und die Hirten kamen und vertrieben sie. Aber Mose stand auf und half ihnen und wässerte ihre Herde.
Und als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, sprach er: Wie ist es, dass Ihr heute so bald gekommen seid?
Und sie sprachen: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten gerettet und uns genug Wasser geholt und das Herde gewässert.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt Ihr den Mann verlassen? Ruft ihn an, damit er Brot essen kann.
Und Mose war zufrieden, mit dem Mann zu wohnen. Und er gab Mose seine Tochter Zipporah.
Und sie brachte ihm einen Sohn, und er nannte ihn Gershom. Denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und es geschah in der Zeit, als der König von Ägypten starb. Und die Kinder Israel schwingen wegen der Knechtschaft, und sie schrieen, und ihr Geschrei kam zu Gott wegen der Knechtschaft.
Und Gott hörte ihre Gruße, und Gott erinnerte sich an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.
Und Gott sah die Kinder Israel an, und Gott respektierte sie.
Nun hielt Mose die Herde Jethros, seines Schwiegers Vaters, des Priesters von Midian, und führte die Herde zur Rückseite des Wüsten und kam zum Berg Gottes, zu Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in einer Flamme des Feuers aus der Mitte eines Büsches. Und er sah und sah, dass der Büsche mit Feuer verbrannt war, und der Büsche war nicht verzehrt.
Und Mose sprach: Ich werde mich nun abwenden und diese große Sehenswürdigkeit sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich zurückzog, um zu sehen, rief Gott ihn aus dem Busch und sprach: Mose, Mose! Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach: Kommt nicht hierher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heiliger Boden.
Und er sprach: Ich bin der Gott deines Vaters, der Gott Abrahams, des Isaaks und des Jakobs. Und Mose versteckte sein Angesicht, weil er Angst hatte, Gott zu betrachten.
Und der HERR sprach: Ich habe die Bedrängnis meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihren Ruf durch ihre Helfer gehört, denn ich kenne ihre Trauer.
Und ich bin herabgekommen, um sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land zu einem guten und großen Land zu bringen, zu einem Land, das mit Milch und Honig fließt, zu dem Ort der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hewiter und der Jebusiter.
Und nun, siehe, der Ruf der Kinder Israel ist zu mir gekommen, und ich habe auch die Unterdrückung gesehen, mit der die Ägypter sie unterdrücken.
Kommt nun, und ich werde Euch zum Pharao schicken, damit Ihr mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten herausbringt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, dass ich zum Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten herausbringe?
Und er sprach: Wahrlich, ich werde mit Euch sein, und dies wird Euch zeigen, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten herausbringt, werdet Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu Euch gesandt; und sie sagen zu mir: Was ist sein Name? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, was ich bin. Und er sprach: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ich bin, hat mich zu Euch gesandt.
Und Gott sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, des Gottes Isaaks und des Gottes Jakobs, hat mich zu Euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und mein Gedächtnis für alle Generationen.
Geht hin und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs, erschien mir und sprach: Ich habe Euch gewiß besucht und gesehen, was euch in Ägypten geschehen ist.
Und ich habe gesagt: Ich werde Euch aus der Bedrängnis Ägyptens in das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hewiter und der Jebusiter bringen, in ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie werden Eurer Stimme gehorchen. Und Ihr und die Ältesten Israels werdet zum König von Ägypten kommen und ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat uns getroffen. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste gehen, damit wir den HERRN, unseren Gott, opfern können.
Und ich bin sicher, dass der König von Ägypten Euch nicht loslassen wird, nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern schlagen, die ich mitten in Ägypten tun werde. Danach wird er Euch loslassen.
Und ich werde dieses Volk vor den Ägyptern wohlwollen, und es wird geschehen, dass Ihr nicht leer gehen werdet.
Und jede Frau soll von ihrem Nächsten und von dem, der in ihr Haus wohnt, Schmuck aus Silber und Gold und Kleidung leihen; und ihr sollt sie auf eure Söhne und Töchter legen, und die Ägypter sollt ihr verschrotten.
Und Mose antwortete und sprach: Siehe, sie werden mir nicht glauben und meiner Stimme nicht gehorchen, denn sie werden sagen: Der HERR ist nicht erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in Eurer Hand? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Schiebt ihn auf den Boden. Und er geworfen ihn auf den Boden, und er wurde zu einer Schlange. Und Mose floh vor ihm.
Und der HERR sprach zu Mose: Tragt Euren Hand aus und nehmt sie an den Schwanz. Und er hob seine Hand aus und nahm sie, und sie wurde zu einer Stange in seiner Hand.
Damit sie glauben, dass der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, des Isaaks und des Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach zu ihm: Tragt nun Eure Hand in Euren Schoß. Und er legte seine Hand in seinen Schoß. Und als er sie herausnahm, sah er, seine Hand war lepraus wie Schnee.
Und er sprach: Legt Euren Hand wieder in Euren Schoß. Und er legte seine Hand wieder in sein Schoß. Und er rief es aus seinem Schoß heraus, und siehe, es war wieder wie sein anderes Fleisch.
Und es wird geschehen, wenn sie nicht an Euch glauben und nicht an die Stimme des ersten Zeichens hören, werden sie der Stimme des zweiten Zeichens glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch diese beiden Zeichen nicht glauben und Eure Stimme nicht hören, dass Ihr aus dem Wasser des Flusses das Wasser auf das trockene Land gießt und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss herausnehmt, auf das trockene Land Blut wird.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR, ich bin weder zuvor noch seit Eurer Rede zu Eurem Knecht eloquent, sondern ich spreche langsam und schwach.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer macht den Mund des Menschen? Wer macht den Tauben, den Tauben, den Sehenden oder den Blinden? Bin ich nicht der HERR?
Geht nun hin, und ich werde mit Eurem Mund sein und Euch lehren, was Ihr sagen sollt.
Und er sprach: Mein HErr, sende, ich bitte Dich, mit der Hand dessen, den Du schickt.
Und der Zorn des HERRN war gegen Mose, und er sprach: Ist Aaron, der Levit, nicht Euer Bruder? Ich weiß, dass er gut spricht. Und siehe, er kommt, um Euch zu treffen. Und wenn er Euch sieht, wird er in seinem Herzen fröhlich sein.
Und Ihr sollt mit ihm reden und Worte in seine Munde legen. Und ich werde mit Eurer Munde und mit seinem Munde sein und Euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er wird Eurer Sprecher sein für das Volk, und er wird Eurer Sprecher sein, anstelle eines Mundes, und Ihr werdet Eurer Sprecher sein, anstelle Gottes.
Und Ihr sollt diese Stange in Eure Hand nehmen, mit der Ihr Zeichen machen sollt.
Und Mose ging zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: Lasst mich gehen und kehre zu meinen Brüdern, die in Ägypten sind, um zu sehen, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midian: Geht zurück nach Ägypten, denn alle Männer, die euer Leben gesucht haben, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Ass. Und er kehrte nach Ägyptenland zurück. Und Mose nahm Gottes Stange in seine Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn Ihr nach Ägypten zurückkehrt, seht, ob Ihr all jene Wunder vor Pharao tut, die ich Euch gegeben habe. Aber ich werde sein Herz verhärten, damit er das Volk nicht gehen lässt.
Und ihr sollt Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein Erstgeborener.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn nicht lassen wollt, siehe, ich werde Eures Erstgeborenen töten.
Und es geschah auf dem Weg in die Hütte, da traf ihn der HERR und suchte ihn zu töten.
Und Zipporah nahm einen scharfen Stein und schneidet die Vorhaut ihres Sohnes ab und schießt ihn zu seinen Füßen und spricht: Wahrlich, Ihr seid mir ein blutiger Mann.
Und er ließ ihn gehen. Da sagte sie: Du bist ein blutiger Mann wegen der Beschneidung.
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, um Mose zu treffen. Und er ging hin und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen hin und versammelten alle Ältesten der Kinder Israel.
Und Aaron sprach alle Worte, die der HERR zu Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor den Augen des Volkes.
Und das Volk glaubte. Als sie hörten, dass der HERR die Kinder Israel besucht hatte und auf ihre Bedrängnis aufmerksam war, bohten sie sich und beteten.
Und Mose und Aaron gingen hin und sagten Pharao: So spricht der HERR, Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, damit es mir ein Fest in der Wüste veranstaltet.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, damit ich seiner Stimme gehorche, Israel zu lassen gehen? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel auch nicht lassen gehen.
Und sie sprachen: Der Gott der Hebräer hat uns getroffen. Lasst uns drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, damit er nicht mit Pest oder Schwert auf uns fällt.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum wollt Ihr, Mose und Aaron, das Volk von seinen Werken abhalten? Bringt Euch zu Euren Lasten.
Und der Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist nun zahlreich, und Ihr macht sie aus ihrer Last erholen.
Und Pharao befahl am selben Tag den Befehlshabern des Volkes und seinen Befehlshabern:
Ihr sollt dem Volk kein Stroh mehr geben, um Ziegel zu machen, wie bisher: Lasst sie gehen und Stroh für sich selbst sammeln.
Und die Geschichte der Steine, die sie bis dahin gemacht haben, sollt Ihr ihnen erzählen; ihr sollt nichts davon verringern, denn sie sind nüchtern. Darum ruft sie: Lasst uns hingehen und unserem Gott opfern.
Möge es den Männern noch mehr Arbeit geben, damit sie daran arbeiten, und möge sie keine vergeblichen Worte betrachten.
Und die Fürsten des Volkes und ihre Beamten gingen hinaus und sprachen zu dem Volk: So spricht Pharao: Ich werde Euch kein Stroh geben.
Geht hin, holt Euch Stroh, wo Ihr es finden könnt. Doch nichts von Eurem Werk wird verringert werden.
Also wurde das Volk in Ägypten verteilt, um statt Stroh Staub zu sammeln.
Und die Befehlshaber griffen sie an und sprachen: Führt Eure Werke, Eure alltäglichen Aufgaben, so wie es straw war.
Und die Offiziere der Söhne Israels, die Pharao’s Befehlshaber über sie gesetzt hatten, wurden geschlagen und fragten: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, gestern und heute Ziegel zu bauen, wie bisher?
Da kamen die Offiziere der Kinder Israel und riefen zu Pharao und sprachen: Warum machst Du so etwas mit Euren Dienern?
Eurem Dienern wird kein Stroh gegeben, und sie sagen zu uns: Mach Ziegel. Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch die Schuld liegt bei Euren eigenen Leuten.
Aber er sprach: Ihr seid nüchtern, Ihr seid nüchtern. Deshalb sagt Ihr: Lasst uns hingehen und dem HERRN opfern.
Geht nun hin und arbeitet, denn es wird Euch kein Stroh geben, doch Ihr werdet die Geschichte der Ziegel liefern.
Und die Offiziere der Kinder Israel sahen, dass sie in einem schlechten Zustand waren, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt nichts von euren Ziegeln in eurer täglichen Arbeit vernichten.
Und sie trafen Moses und Aaron, die auf dem Wege waren, als sie von Pharao herausgingen.
Und sie sprachen zu ihnen: Der HERR blickt auf Euch und richtet, denn Ihr habt unser Gaumen in den Augen des Pharao und seiner Knechte verachtet, um uns zu töten mit einem Schwert in ihre Hände.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: HERR, warum habt Ihr dieses Volk so böse betrügt? Warum habt Ihr mich gesandt?
Denn seit ich zum Pharao kam, um in Eurem Namen zu sprechen, hat er diesem Volk Böses getan; Ihr habt auch Eurem Volk gar nicht gerettet.
Und der HERR sprach zu Mose: Nun werdet Ihr sehen, was ich dem Pharao tun werde; denn mit einer starken Hand wird er sie gehen lassen und mit einer starken Hand wird er sie aus seinem Land heraustreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaak und Jakob im Namen des Allmächtigen Gottes, aber ich war nicht in meinem Namen JEHOVAH bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, in dem sie Fremde waren.
Und ich habe auch die Ängste der Kinder Israel gehört, die die Ägypter in Knechtschaft halten; und ich erinnere mich an meinen Bund.
Darum sage den Kindern Israel: Ich bin der HERR, und ich werde Euch von den Ägyptern befreien und aus ihrer Knechtschaft befreien und Euch mit einem ausgedehnten Arm und großen Gerichten erlösen.
Und ich werde Euch zu mir nehmen als Volk, und ich werde zu Euch als Gott sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, euer Gott bin, der Euch aus den Lasten der Ägypter bringt.
Und ich werde Euch in das Land bringen, das ich geschworen habe, Abraham, Isaak und Jakob zu geben; und ich werde es Euch als Erbe geben: Ich bin der HERR.
Und Mose redete dies zu den Kindern Israel. Aber sie hörten nicht auf Mose wegen des Geistes und wegen der grausamen Knechtschaft.
Und der HERR sprach zu Mose:
Geht hinein und redet zu Pharao, dem König von Ägypten, damit er die Kinder Israels aus seinem Lande verlässt.
Und Mose redete vor dem HERRN und sprach: Siehe, die Kinder Israel haben mir nicht gehorcht. Wie soll Pharao mich dann hören, der nicht beschnitten ist?
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und gab den Kindern Israel und Pharao, dem König von Ägypten, Befehl, die Kinder Israel aus Ägyptenland zu bringen.
Dies sind die Obersten der Häuser ihrer Väter: Die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels, Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Das sind die Familien von Reuben.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Shaul, der Sohn einer kananischen Frau. Das sind die Familien Simeons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levi nach ihren Geschlechtern: Gershon, Kohath und Merari. Und das Leben Levis betrug hundert dreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon sind Libni und Shimi, nach ihren Geschlechtern.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und das Leben von Kohath betrug hundert dreiundzwanzig Jahre.
Und die Söhne Meraris: Mahali und Mushi. Das sind die Familien Levi nach ihren Geschlechtern.
Und Amram nahm Jochebed, seines Vaters Schwester, zu seiner Frau und gebären ihm Aaron und Mose. Und Amram lebte hundertunddreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne von Uzziel: Mishael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, Tochter von Amminadab, Schwester von Naashon, zur Frau. Und sie brachte ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Und die Söhne von Korah: Assir, Elkanah und Abiasaph. Das sind die Familien der Korhiten.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm ihm eine von den Töchtern von Putiel zur Frau und brachte ihm Phinehas zur Welt. Dies sind die Väter der Leviten nach ihren Geschlechtern.
Dies sind Aaron und Mose, zu denen der HERR gesagt hat: Bringt die Kinder Israel aus Ägyptenland nach ihren Heeren heraus.
Dies sind die, die Pharao, dem König von Ägypten, gesagt haben, die Kinder Israel aus Ägypten herauszubringen. Dies sind Mose und Aaron.
Und es geschah am Tag, da der HERR zu Mose redete im Lande Ägypten:
Und der HERR sprach zu Mose: Ich bin der HERR. Sagt Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich Euch sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich habe unbeschnittene Lippen, und wie soll Pharao mich hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Seht, ich habe Euch zum Gott des Pharao gemacht, und Aaron, Eurer Bruder, wird Eurer Prophet sein.
Ihr sollt alles sagen, was ich Euch geboten habe, und Aaron, euer Bruder, soll Pharao sagen, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande schicken soll.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten und meine Zeichen und Wunder im Land Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird Euch nicht hören, damit ich meine Hand auf Ägypten legen kann und meine Armeen und mein Volk, die Kinder Israel, durch große Gerichte aus Ägyptenland herausbringen kann.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand auf Ägypten streue und die Kinder Israel aus ihrer Mitte herausbringe.
Und Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR geboten hatte.
Und Mose war vierzig Jahre alt, und Aaron vierzig und drei Jahre alt, als sie mit Pharao sprachen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Wenn Pharao zu Euch spricht und sagt: Zeigt ein Wunder für Euch. Dann sollt Ihr Aaron sagen: Nimm Eure Stange und werfen Sie sie vor Pharao, und es wird zu einer Schlange werden.
Und Mose und Aaron gingen hin zu Pharao und taten, wie der HERR geboten hatte. Und Aaron fiel seine Stange vor Pharao und vor seinen Dienern ab, und es wurde zu einer Schlange.
Da rief Pharao auch die Weisen und Zauberer an. Nun machten auch die Zauberer Ägyptens mit ihren Zaubereien dasselbe.
Denn sie werfen jeden seine Stange hinab, und sie werden zum Schlangen. Aber Aarons Stange verschluckte ihre Stangen.
Und er verhärtete Pharao’s Herz, dass er ihnen nicht gehorcht, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaos Herz ist hart, er weigert sich, das Volk zu lassen.
Geht morgens zum Pharao; siehe, er geht hinaus ins Wasser; und Ihr werdet am Ufer des Flusses stehen, um ihn zu treffen; und die Stange, die zu einer Schlange geworden ist, werdet Ihr in Eurer Hand nehmen.
Und ihr sollt ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir in der Wüste dient. Bisher habt Ihr es nicht gehört.
So spricht der HERR: In diesem werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin. Und siehe, ich werde mit der Stange, die in meiner Hand ist, die Wasser des Flusses schlagen, und sie werden zum Blut werden.
Und die Fische, die im Fluss sind, werden sterben, und der Fluss wird staunen, und die Ägypter werden es nicht wollen, das Wasser des Flusses zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron: Nimm dein Pfeil und ziehe deine Hand auf die Ägyptischen Gewässer, ihre Bäche, ihre Flüsse, ihre Teiche und alle ihre Wasserbecken, damit sie Blut werden und Blut in allen Gefäßen des ganzen Landes Ägypten sein kann, sowohl in Holzgefäßen als auch in Steingefäßen.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR geboten hatte. Und er hob die Stange auf und schlug das Wasser, das im Fluss war, vor Pharao und vor seinen Dienern. Und alles Wasser, das im Fluss war, wurde zu Blut.
Und der Fisch, der im Fluss war, starb; und der Fluss stankte, und die Ägypter konnten das Wasser des Flusses nicht trinken; und es war Blut in ganz Ägyptenland.
Und die Zauberer Ägyptens taten dies mit ihren Zaubereien. Und Pharao war hart geworden und hörte nicht auf sie, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao wandte sich und ging in sein Haus, und auch er hatte nicht sein Herz darauf gelegt.
Und alle Ägypter suchten um den Fluss, um Wasser zu trinken; denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage waren vollendet, nachdem der HERR den Fluss besiegt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dient.
Und wenn Ihr verweigert, sie zu lassen, siehe, ich werde alle Eure Grenzen mit Fröschen schlagen.
Und der Fluss wird viele Frösche hervorbringen, die in Euer Haus, in Euer Bettzimmer und auf Euer Bett, in Euer Haus der Diener und in Euer Volk, in Euer Backofen und in Euer Kniegewebe kommen.
Und die Frösche werden auf Euer Volk und auf alle Eure Knechte kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Saget zu Aaron: Streckt Eure Hand mit Eurer Stange über die Bäche, über die Flüsse und über die Teiche und macht Frösche auf das Land Ägypten herauf.
Und Aaron streckte seine Hand über das Wasser Ägyptens; und die Frösche kamen herauf und überdeckten Ägyptenland.
Und die Zauberer taten dies mit ihren Zaubereien und brachten Frösche auf das Land Ägypten.
Da rief Pharao Mose und Aaron an und sprach: Bittet den HERRN, dass er die Frösche von mir und von meinem Volk wegnimmt, und ich werde das Volk gehen lassen, damit es dem HERRN opfert.
Und Mose sprach zu Pharao: Ruhm über mich! Wann soll ich Euch und Eure Knechte und Eure Völker bitten, die Frösche von Euch und Eure Häuser zu zerstören, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: Geht nach Eurem Wort, damit Ihr wisst, dass kein Mensch dem HERRN, unserem Gott, gleich ist.
Und die Frösche wird von Euch und von Euren Häusern, von Euren Knechten und Euren Leuten entkommen; sie werden nur im Fluss bleiben.
Und Mose und Aaron gingen aus Pharao. Und Mose rief zum HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort von Mose. Und die Frösche starb aus den Häusern, aus den Dörfern und aus den Feldern.
Und sie versammelten sie auf Bügeln, und das Land stankte.
Als aber Pharao sah, dass es Ruhe gab, verhärtete er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Saget zu Aaron: Streckt Eure Stange heraus und schlägt den Staub des Landes, damit er in ganz Ägyptenland zum Leichnam wird.
Und sie taten es, denn Aaron streckte seine Hand mit seiner Stange aus und schlug den Staub der Erde, und er wurde zum Leichnam in Menschen und im Tier; der ganze Staub des Landes wurde zum Leichnam in ganz Ägyptenland.
Und die Zauberer taten dies mit ihren Zaubereien, um Pilze hervorzubringen, aber sie konnten es nicht. Also waren Pilze auf dem Menschen und auf dem Tier.
Da sprachen die Zauberer zu Pharao: Das ist Gottes Finger. Pharaos Herz war hart, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Stehet früh morgens auf und steht vor dem Pharao; siehe, er kommt zum Wasser und spricht zu ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dient.
Sonst, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen werdet, siehe, ich werde Schwarms von Fliegen über Euch, über Eure Knechte, über Eure Völker und in Eure Häuser schicken. Und die Häuser der Ägypter werden voll von Schwarms von Fliegen sein und auch die Erde, auf der sie liegen.
Und in jenem Tag werde ich das Land Goshen zerrissen, in dem mein Volk wohnt, damit es keine Schwarme von Fliegen gibt; bis zum Ende sollt Ihr wissen, dass ich der HERR bin mitten auf Erden.
Und ich werde mein Volk und Euer Volk untereinander trennen: Morgen wird dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat es. Und ein schwerer Schwarm von Fliegen kam in das Haus des Pharao und in die Häuser seiner Knechte und in das ganze Land Ägypten. Durch den Schwarm von Fliegen wurde das Land verdorben.
Und Pharao rief zu Mose und zu Aaron und sprach: Geht hin, opfert Eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: Das ist nicht richtig, denn wir werden die Greuel der Ägypter dem HERRN, unserem Gott, opfern. Werden wir die Greuel der Ägypter vor ihren Augen opfern? Werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, wie er uns geboten wird.
Und Pharao sprach: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr den HERRN, Eurem Gott, in der Wüste opfern könnt. Nur Ihr sollt nicht sehr weit hingehen: Bittet mich um Hilfe.
Und Mose sprach: Siehe, ich gehe von Eurer Seite hinaus und will den HERRN bitten, dass die Schwarme von Fliegen morgen von Pharao und seinen Knechten und seinem Volk weggehen. Aber soll Pharao nicht mehr betrügerisch sein, das Volk zum Opfer des HERRN zu lassen.
Und Mose ging von Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR tat, wie Mose geredet hatte, und entfernte die Schwarme von Fliegen vom Pharao, von seinen Knechten und von seinem Volk; es blieb keine einzige übrig.
Und auch zu dieser Zeit verhärtete Pharao sein Herz und ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn wenn Ihr euch weigert, sie zu lassen und sie still hältt,
Siehe, die Hand des HERRN ist auf Euer Vieh, das auf dem Feld ist, auf die Pferde, die Esel, die Kamele, die Rinder und die Schafe. Es wird eine sehr schwere Schrecken geben.
Und der HERR wird zwischen dem Vieh Israels und dem Vieh Ägyptens zerbrechen, und nichts wird sterben von allem, was die Kinder Israel sind.
Und der HERR stellte eine Zeit fest, und sprach: Morgen wird der HERR dies tun im Lande.
Und morgen tat der HERR das, und alle Vieh Ägyptens starb; aber nicht ein einziges der Vieh der Kinder Israel starb.
Und der Pharao sandte, und siehe, es war kein Vieh der Israeliten tot. Und das Herz des Pharao war hart, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron: Nimmt euch Handtücher Asche aus dem Ofen und gebt Mose es dem Pharao vor den Himmel streuen.
Und es wird in ganz Ägyptenland zum Staub werden, und es wird eine Hitze sein, die mit Flammen auf den Menschen und auf das Tier durch ganz Ägyptenland bricht.
Und sie nahmen Asche aus dem Ofen und stellten sich vor Pharao. Und Mose spülte sie hinauf zum Himmel, und es wurde zu einer Hitze, die mit Schlamm auf den Menschen und auf das Tier bricht.
Und die Zauberer konnten nicht vor Mose stehen wegen der Hitze; denn die Hitze war auf die Zauberer und auf alle Ägypter.
Und der HERR verhärtete Pharao's Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Stehet früh morgens auf und steht vor dem Pharao und spricht zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn zu diesem Zeitpunkt werde ich alle meine Plagen auf Euer Herz, auf Euer Diener und auf Euer Volk senden, damit Ihr wisst, dass es niemand ist wie ich auf der ganzen Erde.
Denn jetzt werde ich meine Hand ausstrecken, damit ich Euch und Eures Volke mit einer Seuche schlagen kann, und Ihr werdet von der Erde abgeschnitten werden.
Und zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um Euch meine Macht zu zeigen und meinen Namen auf der ganzen Erde zu verkünden.
Bist Ihr Euch noch gegen mein Volk erhebend, dass Ihr sie nicht loslassen werdet?
Siehe, morgen, um diese Zeit, werde ich einen sehr schweren Hagel regnen, den es in Ägypten seit der Gründung bis jetzt nicht gegeben hat.
So sendet nun hin und sammelt euer Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt; denn jeder Mensch und jedes Tier, das auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird durch den Hagel heimgestürzt werden und sterben.
Wer das Wort des HERRN fürchtete unter den Knechten Pharaos, ließ seine Knechte und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Und wer das Wort des HERRN nicht achtete, ließ seine Knechte und sein Vieh auf dem Felde.
Und der HERR sprach zu Mose: Zieht Euren Hand zum Himmel, damit es Hagel über das ganze Land Ägypten wird, über den Menschen, über das Tier und über alle Kräuter des Feldes im ganzen Land Ägypten.
Und Mose streckte seine Stange zum Himmel. Und der HERR sendete Gewitter und Hagel, und das Feuer lief über den Boden. Und der HERR regnete Hagel auf das Land Ägypten.
Also gab es Hagel und Feuer, das mit Hagel vermischt war, sehr böse, so dass es in Ägypten kein solches gab, seit es zu einer Nation geworden war.
Und der Hagel schlug über das ganze Ägyptische Land alles, was auf dem Feld war, Mensch und Tier; und der Hagel schlug alle Kräuter des Feldes und zerbrach alle Bäume des Feldes.
Nur im Lande Goschen, wo die Kinder Israel waren, gab es kein Nebel.
Und Pharao sandte und rief Mose und Aaron und sprach zu ihnen: Ich habe diesmal gesündigt: Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind böse.
Bekümmert den HERRN, damit es keine gründlichen Gewitter und Hagel mehr gibt, und ich lasse Euch gehen, und Ihr werdet nicht mehr bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt gehe, werde ich meine Hände dem HERRN ausbreiten, und der Gewitter wird aufhören und es wird keine Hagel mehr geben, damit Ihr wisst, dass die Erde dem HERRN gehört.
Aber was Euch und Eure Knechte betrifft, so weiß ich, Ihr werdet dem HERRN Gottes noch nicht fürchten.
Und das Flachs und die Gerste wurden erschlagen, denn die Gerste war im Ohr, und das Flachs wurde gebohrt.
Aber Weizen und Rinder wurden nicht erschlagen, denn sie waren noch nicht aufgewachsen.
Und Mose ging aus der Stadt von Pharao und breitete seine Hände vor den HERRN aus. Und die Gewitter und Hagel hörten auf, und der Regen wurde nicht auf die Erde gegossen.
Und als Pharao sah, dass der Regen und der Hagel und die Gewitter aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtete sein Herz, er und seine Diener.
Und das Herz des Pharao war hart, und er wollte die Kinder Israel nicht verlassen, wie der HERR von Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharao. Ich habe sein Herz und das Herz seiner Knechte verhärtet, damit ich diese Zeichen vor ihm zeige.
Und damit Ihr in den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes wisst, was ich in Ägypten getan habe und meine Zeichen, die ich unter ihnen getan habe, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange sollt Ihr verweigern, Euch vor mir niederzulassen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Andernfalls, wenn Ihr mein Volk nicht loslassen wollt, siehe, morgen werde ich die Schmecken in Eure Küste bringen.
Und sie werden das Antlitz der Erde bedecken, daß man die Erde nicht sehen kann. Und sie werden das Überflutet essen, was von der Hagel zu euch übriggeblieben ist, und jeden Baum essen, der aus dem Felde für Euch wächst.
Und sie werden Eure Häuser und die Häuser aller Eure Knechte und die Häuser aller Ägypter befüllen, die weder Eure Väter noch die Väter eurer Väter gesehen haben, seit dem Tag, als sie auf Erden waren, bis heute. Und er wandte sich und ging von Pharao aus.
Und die Knechte des Pharao sprachen zu ihm: Wie lange soll dieser Mann uns eine Schlange sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott, dienen. wisst Ihr noch nicht, dass Ägypten zerstört wird?
Und Mose und Aaron wurden wieder zum Pharao gebracht. Er sprach zu ihnen: Geht hin und dient dem HERRN, Eurem Gott. Wer soll hingehen?
Und Mose sprach: Wir werden hingehen mit unseren Jungen und Alten, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Herden und mit unseren Herden, denn wir müssen ein Fest zum HERRN feiern.
Und er sprach zu ihnen: Lasst den HERRN so mit Euch sein, wie ich Euch und Eure Kleinen lasse gehen. Seht auf, denn das Böse ist vor Euch.
Nicht so. Geht hin, ihr Menschen, und dient dem HERRN, für das, was Ihr wolltet. Und sie wurden von Pharaos Angesicht vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Land Ägypten, damit die Schmecken auf das Land Ägypten kommen und alles Kraut des Landes essen, was der Hagel übriggeblieben hat.
Und Mose streckte seine Stange über das Land Ägypten. Und der HERR brachte einen Ostwind über das Land den ganzen Tag und die ganze Nacht; und als es Morgen war, brachte der Ostwind die Schmecken.
Und der Schmetterling zog über das ganze Ägyptische Land hinauf und ruhte an allen Ägyptischen Küsten. Sie waren sehr schwer; vor ihnen gab es keine solche Schmetterlinge wie sie, noch wird es nach ihnen sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, so dass das Land dunkel wurde. Und sie aßen alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und es blieb nichts grünes in den Bäumen oder in den Kräutern des Feldes über ganz Ägyptenland.
Da rief Pharao schnell nach Mose und Aaron und sprach: Ich habe gegen den HERRN, euer Gott, und gegen Euch gesündigt.
Nun vergebt mir meine Sünde nur noch einmal und bitte den HERRN, euer Gott, damit er mir diesen Tod nehmen kann.
Und er ging von Pharao und bat den HERRN.
Und der HERR verwandelte einen starken Westwind, der die Schmecken wegnahm und sie in das Rote Meer geworfen hatte. Es blieb nicht ein einziger Schmecken an allen Küsten Ägyptens.
Aber der HERR verhärtete Pharao’s Herz, damit er die Kinder Israel nicht gehen ließ.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand in den Himmel, damit es Finsternis über Ägyptenland geben kann, Finsternis, das man spüren kann.
Und Mose streckte seine Hand zum Himmel. Drei Tage lang herrschte eine dicke Finsternis in Ägyptenland.
Sie sahen sich nicht an, und niemand kam von seinem Ort drei Tage lang auf. Aber alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief zu Mose und sprach: Geht hin und dient dem HERRN. Lasst nur eure Herden und Ihre Herden bleiben und Eure Kleinen auch mit Euch gehen.
Und Mose sprach: Ihr müsst uns auch Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern.
Auch unser Vieh soll mit uns hingehen; es wird keine Hüfte hinterlassen werden, denn wir müssen es nehmen, um dem HERRN, unserem Gott, zu dienen; und wir wissen nicht, was wir dem HERRN dienen sollen, bis wir hierher kommen.
Aber der HERR verhärtete Pharao’s Herz, und er wollte sie nicht verlassen.
Und Pharao sprach zu ihm: Geht von mir ab, achtet auf Euch selbst und seht nicht mehr mein Angesicht; denn an jenem Tag, da Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach: Ihr habt gut geredet, ich werde Euch nicht mehr sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Doch ich werde noch eine Plage auf den Pharao und Ägypten bringen; danach wird er Euch von hier aus lassen. Wenn er Euch von hier aus lässt, wird er Euch von hier aus vertreiben.
Sprecht nun in den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann von seinem Nachbarn und jeder Frau von seinem Nachbarn Schmuck aus Silber und Gold nehmen.
Und der HERR gab dem Volk Wohlgefallen vor den Ägyptern. Und der Mann Mose war sehr groß im Lande Ägypten, vor den Knechten des Pharao und vor dem Volk.
Und Mose sprach: So spricht der HERR: Um Mitternacht werde ich in Ägypten hineingehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägyptens werden sterben, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis zum Erstgeborenen des Knechts, der hinter der Mühle steht, und alle Erstgeborenen der Tiere.
Und es wird ein großer Ruf sein in ganz Ägyptenland, so wie es noch nie war und so wird es auch nicht mehr sein.
Und kein Hund soll seine Zunge gegen einen von den Kindern Israel bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen ein Tier, damit Ihr wisst, wie der HERR zwischen Ägyptern und Israel einen Unterschied macht.
Und alle diese deine Knechte werden zu mir herabkommen und sich zu mir niederwerfen und sagen: Geht heraus, und das ganze Volk, das Euch folgt. Danach werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Wut von Pharao heraus.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao soll Euch nicht hören, damit meine Wunder im Lande Ägypten vermehrt werden.
Und Mose und Aaron taten all diese Wunder vor Pharao. Und der HERR verhärtete Pharao’s Herz, damit er die Kinder Israel nicht aus seinem Lande hinauslassen wollte.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron im Lande Ägypten:
Dieser Monat ist für Euch der Anfang der Monate, der erste Monat des Jahres für Euch.
Sprich zu allen Gemeinden Israels: Am zehnten Tag dieses Monats sollt Ihr alle ein Lamm nehmen, nach dem Hause ihrer Väter, ein Lamm für ein Haus.
Und wenn das Haus zu wenig ist für das Lamm, so sollt Ihr es ihm und seinem Nächsten neben seinem Haus nehmen, nach der Zahl der Seelen; jeder nach seinem Essen soll Euch für das Lamm zählen.
Ihr Lamm soll ohne Flecken sein, ein Männchen des ersten Jahres. Ihr sollt es aus den Schafen oder aus den Ziegen nehmen.
Und ihr sollt ihn bis zum vierzehnten Tag desselben Monats halten, und die ganze Gemeinde Israels soll ihn am Abend töten.
Und sie werden das Blut nehmen und an die beiden Seitentüren und an die oberste Tür der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und in jener Nacht werden sie das Fleisch essen, mit Feuer und ungesäuertem Brot gebraten und mit bitteren Kräutern gegessen.
Eßt es nicht roh und nicht mit Wasser versorgt, sondern mit Feuer geröstet, seinen Kopf mit seinen Beinen und mit seiner Reinheit.
Und ihr sollt nichts davon bis zum Morgen übriglassen, und was von ihm bis zum Morgen übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so sollt Ihr es essen, mit Euren Hüften, Euren Schuhen auf Euren Füßen und Euren Stangen in Eurer Hand. Und Ihr sollt es schnell essen: Es ist das Passah des HERRN.
Denn heute Nacht werde ich das Land Ägypten durchqueren und alle Erstgeborenen im Land Ägypten besiegen, Mensch und Bestie; und gegen alle Götter Ägyptens werde ich Gericht errichten: Ich bin der HERR.
Und das Blut wird Euch dienen als Zeichen auf den Häusern, in denen Ihr seid; und wenn ich das Blut sehe, werde ich Euch übergehen, und die Plage wird Euch nicht überlassen, um Euch zu zerstören, wenn ich das Land Ägypten schlug.
Und dieser Tag soll Euch als Gedenktag dienen, und Ihr sollt ihn für Euren Geschlechter ein Fest des HERRN halten; Ihr sollt ihn ein festliches Fest halten, wie es für immer geboten wird.
Sieben Tage sollt ihr ungesäuertes Brot essen, am ersten Tag sollt Ihr Leinsamen aus euren Häusern entfernen. Denn wer ungesäuertes Brot vom ersten Tag bis zum siebten Tag gegessen hat, wird von Israel abgeschnitten werden.
Und am ersten Tag wird eine heilige Verkündigung geschehen, und am siebten Tag wird eine heilige Verkündigung für Euch geschehen. Es wird in ihnen nichts getan werden, außer das, was jeder Mensch essen muß, damit nur von Euch getan werden kann.
Und Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes feiern, denn an diesemselben Tag habe ich Eure Heerscharen aus Ägyptenland gebracht. Darum sollt Ihr diesen Tag in Euren Geschlechtern nach einer Verordnung für immer feiern.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, um die Abenddämmerung, sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, bis zum einenundzwanzigsten Tag des Monats um die Abenddämmerung.
In euren Häusern wird es sieben Tage lang keine Lauch mehr geben; denn wer das Lauch gegessen hat, der wird von der Gemeinde Israels abgeschnitten werden, ob es ein Fremder ist oder in diesem Land geboren ist.
Ihr sollt nichts gesäuertes essen; in allen euren Wohnungen sollt Ihr ungesäuertes Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht heraus und nehmt ein Lamm nach Eurer Familie und tötet das Passah.
Und sollt einen Haufen Hyssop nehmen und in das Blut des Beckens tauchen und mit dem Blut des Beckens das Bett und die beiden Seitenbügel schlagen; und niemand von Euch soll bis zum Morgen an der Tür seines Hauses hinausgehen.
Denn der HERR wird durchgehen, um die Ägypter zu treffen; und wenn er das Blut auf dem Bett und auf den beiden Seitenbügeln sieht, wird der HERR über die Tür gehen und den Zerstörer nicht erzwingen, in Eure Häuser zu kommen, um Euch zu treffen.
Und Ihr sollt dies für eine Verordnung halten, die Euch und Euren Söhnen ewig bleibt.
Und es wird geschehen, wenn Ihr zu dem Land kommt, das der HERR Euch geben wird, wie er es versprochen hat, dass Ihr diesen Dienst halten werdet.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder zu Euch sagen: Was meint Ihr mit diesem Dienst?
Ihr sollt sagen: Es ist das Opfer des Passahs des HERRN, der über die Häuser der Kinder Israel in Ägypten floh, als er die Ägypter besiegte und unsere Häuser gerettet hatte. Und das Volk hob sich und betete.
Und die Kinder Israel gingen hin und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und es geschah, um Mitternacht schlug der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten ab, vom Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen des Gefangenen, der im Gefängnis war, und alle Erstgeborenen der Vieh.
Und Pharao, er und alle seine Knechte und alle Ägypter erwachten in der Nacht. Und es rief in Ägypten ein großes Geschrei, denn es gab kein Haus, wo kein einziger tot war.
Und er rief Nachts zu Mose und Aaron und sprach: Stehet auf und zieht euch aus meinem Volk heraus, Ihr und die Kinder Israel. Geht hin und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Nimmt auch Euer Schaf und Euer Herde, wie Ihr gesagt habt, und seid weg, und segnet auch mich.
Und die Ägypter traten auf das Volk, um es schnell aus dem Land zu schicken, denn sie sagten: Wir alle sind Tote.
Und das Volk nahm ihren Teig, bevor er gesäumt wurde, und ihre Knieblöcke waren in ihren Kleidern auf ihren Schultern gebunden.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort von Mose. Und sie nahmen von den Ägyptern Silberschmuck und Goldschmuck und Kleidung.
Und der HERR gab dem Volk Vorliebe vor den Ägyptern, damit sie ihnen solche Güter gaben, wie sie wollten. Und sie verunglückten die Ägypter.
Und die Kinder Israel zogen von Rameses nach Succoth, etwa sechshunderttausend zu Fuß, die Männer waren, neben den Kindern.
Und eine gemischte Menge kam mit ihnen hinauf, und Herde und Herde und auch sehr viel Vieh.
Und sie machten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, das sie aus Ägypten brachten, denn es war nicht gesäuert; denn sie wurden aus Ägypten getrieben und konnten nicht bleiben, und sie hatten kein Gebot für sich selbst vorbereitet.
Und die Kinder Israel wohnten in Ägypten vierhundertunddreißig Jahre.
Und es geschah am Ende der vierhundertunddreißig Jahre, an demselben Tag, als alle Heerscharen des HERRN aus Ägyptenland gingen.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN zu ehren gilt, weil er sie aus Ägyptenland brachte. Dies ist die Nacht des HERRN, die allen Kindern Israel in ihren Geschlechtern zu ehren gilt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Das ist das Gebot des Passahs: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Knecht, der für Geld gekauft wird, soll es essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Gehälter soll es nicht essen.
In einem Haus sollt Ihr es essen. Ihr sollt nichts von dem Fleisch aus dem Haus herausbringen und kein Knochen davon zerbrechen.
Die ganze Gemeinde Israels soll es behalten.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt und dem HERRN das Passah hält, so sollen alle seine Männchen beschnitten werden, und dann soll er sich näher kommen und es halten. Und er wird wie ein Mensch sein, der auf dem Land geboren ist, denn kein ungeschnittener Mensch soll davon essen.
Ein Gesetz gilt dem, der zu Hause geboren ist, und dem Fremden, der unter Euch wohnt.
So taten alle Kinder Israel, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte.
Und es geschah am selben Tag, als der HERR die Kinder Israel durch ihre Heerscharen aus Ägyptenland brachte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Selig mir alle Erstgeborenen, was das Weib unter den Kindern Israel öffnet, von Mensch und Tier: Das ist mein.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus Ägypten herauskamt aus dem Haus der Knechtschaft; denn der HERR hat Euch durch Kraft der Hand aus diesem Ort herausgebracht: Es wird kein gesalzenes Brot gegessen werden.
Ihr kamt heute im Monat Abib heraus.
Und es wird geschehen, wenn der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Hewiter und der Jebusiter bringt, das Er euren Vätern verheißen hat, Euch zu geben, ein Land mit Milch und Honig; und Ihr sollt diesen Dienst in diesem Monat halten.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag sollt Ihr das Fest des HERRN feiern.
Ihr sollt sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen, und es wird kein ungesäuertes Brot bei Euch sein, und es wird kein Laub bei Euch sein, in Eurer ganzen Gegend.
Und in jenem Tag sollt Ihr Eurem Sohn sagen: Das geschehen ist wegen dessen, was der HERR mir getan hat, als ich aus Ägypten herauskam.
Und es soll ein Zeichen sein für Euch auf Eurer Hand und ein Denkmal zwischen Euren Augen, damit das Gesetz des HERRN in Eurer Munde ist; denn mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten geführt.
Daher sollt Ihr diese Verordnung in seiner Jahreszeit von Jahr zu Jahr halten.
Und es wird geschehen, als der HERR euch in das Land der Kanaaniter bringt, wie er zu Euch und zu Euren Vätern geschworen hat, und es Euch geben wird.
So sollt Ihr dem HERRN alles geben, was die Mutterschaft erschließt, und alle Erstlinge, die von einem Beast kommen, das Ihr habt; die Männchen sollen dem HERRN gehören.
Und jeden Erstling eines Ass sollt Ihr mit einem Lamm erlösen; und wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, so sollt Ihr ihm den Hals zerbrechen; und alle Erstgeborenen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und es wird geschehen, wenn Eurer Sohn zu Eurer Zeit fragt: Was ist das? Ihr sollt ihm sagen: Der HERR hat uns durch die Kraft der Hand aus Ägypten und aus dem Haus der Knechtschaft herausgebracht.
Und es geschah, als der Pharao uns kaum hinlassen wollte, schlug der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägyptens, sowohl die Erstgeborenen des Menschen als auch die Erstgeborenen der Bestie. Deshalb opfer ich dem HERRN alles, was die Mutterschaft eröffnet, als Männchen, aber alle Erstgeborenen meiner Kinder erlöse ich.
Und es wird ein Zeichen sein auf Eurer Hand und ein Vorzeichen zwischen Euren Augen, denn der HERR hat uns durch die Kraft der Hand aus Ägypten herausgeführt.
Und es geschah, als Pharao das Volk verließ, führte Gott es nicht durch das Land der Philister, obwohl es nahe war. Denn Gott sprach: So soll das Volk nicht bereuen, wenn es Krieg sieht, und nach Ägypten zurückkehren.
Aber Gott führte das Volk durch die Wüste des Roten Meeres. Und die Kinder Israel zogen aus Ägyptenland heraus.
Und Mose nahm die Gebeine Josephs mit, denn er hatte den Kindern Israel geschworen: Gott wird euch heimsuchen, und ihr sollt meine Gebeine mitnehmen.
Und sie machten ihre Reise von Succoth und lagerten sich in Etham, am Rande der Wüste.
Und der HERR ging am Tag in einem Wolkenpfeiler vor ihnen, um ihnen den Weg zu führen, und am Abend in einem Feuerpfeiler, um ihnen Licht zu geben, um Tag und Nacht zu gehen.
Er hat dem Volk nicht den Säulen der Wolke am Tag und den Säulen des Feuers am Abend entzogen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Saget den Kindern Israel, dass sie sich umdrehen und vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon lagern. Ihr sollt vor dem Meer lagern.
Denn der Pharao wird von den Kindern Israel sagen: Sie sind ins Land verwickelt, die Wüste hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz verhärten, damit er nach ihnen folgt. Und ich werde Pharao und seine ganze Heerscharen ehren, damit die Ägypter wissen, dass ich der HERR bin. Und sie haben es getan.
Und es wurde dem König von Ägypten gesagt, dass das Volk geflohen sei. Und das Herz von Pharao und seiner Knechte war gegen das Volk, und sie sprachen: Warum haben wir das getan, dass wir Israel verließen, uns zu dienen?
Und er bereitete sein Wagen vor und nahm sein Volk mit.
Und er nahm sechshundert ausgesuchte Wagen und alle Wagen Ägyptens und die Obersten über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärtete das Herz von Pharao, dem König von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit großer Gewalt hinaus.
Aber die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen des Pharao und seine Reiter und seine Armee, und übernahmen sie am Meer, neben Pihahiroth, vor Baalzephon.
Und als Pharao sich näherte, hoben die Kinder Israel ihre Augen auf, und siehe, die Ägypter zogen nach ihnen, und sie waren sehr erschrocken. Und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und sie sprachen zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns in die Wüste gebracht, um zu sterben? Warum habt Ihr uns so behandelt, um uns aus Ägypten herauszubringen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten gesagt haben: Lasst uns allein, damit wir den Ägyptern dienen können? Denn es wäre besser gewesen, wenn wir den Ägyptern dienen, als in der Wüste zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht, seid still und seht die Rettung des HERRN, die er euch heute zeigen wird; denn die Ägypter, die Ihr heute gesehen habt, werdet Ihr sie nicht mehr ewig sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr werdet euren Frieden halten.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum ruft Ihr zu mir? Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie vorangehen.
Aber erhebt Eure Stange und zieht Euren Hand über das Meer, und teilt es, und die Kinder Israel werden auf trockenem Boden durch das Meer gehen.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter verhärten, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich ehren über Pharao und über sein ganzes Heer, über seine Wagen und über seine Reiter.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich an den Pharao, an seine Wagen und an seine Reiter ehrt.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels ging, ging hin und hinter ihnen. Und der Wolkensäuler ging von vorn vor ihnen und stand hinter ihnen.
Und es kam zwischen dem Lager der Ägypter und dem Lager Israels. Und es war Wolke und Finsternis für sie, aber es gab ihnen Licht in der Nacht, so dass die eine die andere nicht die ganze Nacht nahe kam.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und der HERR ließ das Meer die ganze Nacht durch einen starken Ostwind zurückkehren und das Meer trocken machen, und das Wasser wurde geteilt.
Und die Kinder Israel gingen in das Meer auf dem trockenen Boden. Und das Wasser war eine Mauer für sie auf ihrer Rechten und auf ihrer Linken.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen mitten im Meer, alle Pferde des Pharao, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der HERR morgens aufwachte, sah er die Heerscharen der Ägypter durch den Säulen des Feuers und der Wolken und beunruhigte die Heerscharen der Ägypter.
Und sie nahmen ihre Wagenrädern ab, so dass sie sie stark abtrugen. Und die Ägypter sprachen: Lasst uns vor Israel fliehen, denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer, damit das Wasser wieder auf die Ägypter, auf ihre Wagen und auf ihre Reiter kommt.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer, und das Meer kam wieder zu seiner Stärke, als der Morgen erschien. Und die Ägypter flohen vor ihm. Und der HERR überthrob die Ägypter mitten im Meer.
Und das Wasser kehrte zurück und überdeckte die Wagen und die Reiter und alle Heerscharen des Pharao, die nach ihnen ins Meer kamen; es blieb nicht so viel wie eines von ihnen.
Aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten im Meer, und das Wasser war eine Mauer für sie auf ihrer Rechten und auf ihrer Linken.
So errettete der HERR Israel an diesem Tag aus der Hand der Ägypter. Und Israel sah die Ägypter am Ufer des Meeres tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR auf die Ägypter tat. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Knecht Mose.
Und Mose und die Kinder Israel sangen dieses Lied an den HERRN und sprachen: Ich will dem HERRN singen, denn er hat rühmt. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied, und er ist mein Heil geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnung bereiten; der Gott meines Vaters, und ich werde ihn erhaben.
Der HERR ist ein Krieger: Der HERR ist sein Name.
Die Wagen des Pharao und seine Heerscharen hat er ins Meer geworfen. Auch seine ausgewählten Kapitäne sind im Roten Meer versunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt: Sie sind wie ein Stein in den Boden gesunken.
Eure rechte Hand, HERR, ist mächtig geworden; Eure rechte Hand, HERR, hat den Feind zerschlagen.
Und in der Größe eurer Exzellenz habt Ihr jene überwunden, die gegen Euch aufstanden. Ihr habt Eurer Zorn ausgestrahlt, der sie wie Staub vernichtete.
Und mit der Blase Eurer Nase wurden die Wasser zusammengefasst, die Überschwemmungen stehen aufrecht wie eine Haube, und die Tiefen wurden im Herzen des Meeres eingefroren.
Der Feind sagte: Ich will sie verfolgen, ich werde sie überwinden, ich werde die Schätze teilen; meine Lust wird auf sie erfüllt sein; ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie zerstören.
Ihr habt mit Eurem Wind geblasen, das Meer hat sie bedeckt; sie sind wie Blei in den mächtigen Gewässern gesunken.
Wer ist unter den Göttern wie Euer, HERR? Wer ist wie Euer, heilig, ängstlich, wundersam?
Ihr habt Eure rechte Hand ausgestreckt, die Erde hat sie verschluckt.
In Eurer Barmherzigkeit habt Ihr das Volk herausgeführt, das Ihr erlöst habt. Mit eurer Kraft habt Ihr es zu eurer heiligen Wohnung gebracht.
Das Volk wird es hören und sich fürchten: Trauer wird die Bewohner Palästinas ergreifen.
Dann werden die Fürsten von Edom erstaunt sein; die Mächtigen von Moab werden sie erschrecken; alle Bewohner von Kanaan werden verschmelzen.
Angst und Furcht werden sie treffen; durch die Größe Deiner Arme werden sie wie ein Stein schweigen, bis Dein Volk übergeht, HERR, bis das Volk übergeht, das Du erworben hast.
Ihr sollt sie hineinbringen und sie auf dem Berg eurer Erbschaft pflanzen, an dem Ort, O HERR, den Ihr für Euch erbaut habt, an dem Heiligtum, O HERR, das Eure Hände errichtet haben.
Der HERR wird ewig regieren.
Denn das Pferd des Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern ins Meer, und der HERR brachte wieder das Wasser des Meeres auf sie; aber die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten im Meer.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm einen Holzschirm in die Hand. Und alle Weiber gingen nach ihr mit Holzschirmen und Tanzen.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN, denn er hat glänzend gewonnen; das Pferd und seinen Reiter hat er ins Meer geworfen.
Und Mose brachte Israel aus dem Roten Meer und sie gingen hinaus in die Wüste von Shur. Sie gingen drei Tage lang in die Wüste und fanden kein Wasser.
Und als sie nach Mara kamen, konnten sie das Wasser von Mara nicht trinken, denn es war bitter. Darum hieß es Mara.
Und das Volk murmelte wider Mose und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zum HERRN. Und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er ins Wasser geworfen hatte, und das Wasser wurde süchtig. Da machte er ihnen ein Gesetz und eine Verordnung, und da bezeugte er sie.
Und sprach: Wenn Ihr der Stimme des HERRN, eures Gottes, gehorcht werdet und das tut, was ihm recht ist, und seinen Geboten gehorcht und all seine Gesetze hält, werde ich keine dieser Krankheiten auf Euch legen, die ich den Ägyptern gebracht habe; denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserquellen und zehnunddreißig Palmenbäume waren. Und sie lagerten sich daselbst am Wasser.
Und sie machten ihre Reise von Elim. Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam in die Wüste Sin, zwischen Elim und Sinai, am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Ausreise aus Ägyptenland.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murmelte in der Wüste wider Mose und Aaron.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihnen: Wollt Ihr, dass wir durch die Hand des HERRN im Lande Ägypten gestorben wären, als wir an den Fässern saßen und voll Brot aßen? Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel regnen für Euch, und das Volk wird jeden Tag ausgehen und eine gewisse Summe sammeln, damit ich sie beweise, ob sie mein Gesetz halten oder nicht.
Und es wird geschehen, dass sie am sechsten Tag alles bereitstellen, was sie einbringen. Und es wird zweimal so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern Israel: Am Abend werdet Ihr wissen, dass euch der HERR aus Ägyptenland herausgebracht hat.
Und morgens werdet Ihr die Herrlichkeit des HERRN sehen, denn er hört Eure Äußerungen gegen den HERRN. Und was sind wir, dass Ihr Äußerungen gegen uns habt?
Und Mose sprach: Das soll geschehen, wenn der HERR Euch am Abend Fleisch zu essen geben wird und am Morgen voll Brot. Denn der HERR hört euer Murmel, das Ihr gegen ihn murmt. Und was sind wir denn? Eure Murmel ist nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt allen Gemeinden der Kinder Israel: Kommt näher vor dem HERRN, denn er hat euer Geräusch gehört.
Und Aaron sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Sie schauten auf die Wüste. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR sprach zu Mose:
Ich habe die Äußerungen der Kinder Israel gehört. Sagt zu ihnen: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen, und am Morgen werdet Ihr mit Brot gefüllt sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und es geschah, als es Abend war, kamen die Kugeln herauf und überdeckten das Lager. Am Morgen lag der Regen um den Heerscharen herum.
Und als der Tau aufstieg, siehe, auf dem Gesicht der Wüste lag ein kleines rundes Ding, so klein wie der scharfe Frost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israel es sahen, sprachen sie untereinander: Das ist Manna, denn sie wußten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Das ist das Brot, das der HERR euch zu essen gegeben hat.
Das ist das, was der HERR geboten hat: Saget von ihm jeden nach seinem Essen, ein Omer für jeden, nach der Zahl eurer Personen. Nimmt jeden für die, die in seinen Zelten sind.
Und die Kinder Israel taten es, und versammelten sich, einige mehr, einige weniger.
Und als sie es mit einem Umer erfüllten, hatte der, der viel sammelte, nichts mehr und der, der wenig sammelte, keinen Mangel; sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Lasst niemand davon bis zum Morgen ausgehen.
Aber sie hörten nicht auf Mose. Einige von ihnen blieben davon bis zum Morgen, und es erzeugte Würmer und Geruch. Und Mose war wütend mit ihnen.
Und sie sammelten es jeden Morgen, jeder nach seinem Essen. Und als die Sonne heiß wurde, schmolze es.
Und am sechsten Tag sammelten sie doppelt so viel Brot, zwei Omer für einen Mann. Und alle Obersten der Gemeinde kamen und erzählten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: Das ist das, was der HERR gesagt hat: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN. Backt, was Ihr heute backen wollt, und näht, was Ihr näht. Und das, was noch übrig bleibt, sollt Ihr bis zum Morgen behalten.
Und sie legten es bis zum Morgen auf, wie Mose geboten hatte. Und es schmeckte nicht, und es war kein Wurm.
Und Mose sprach: Eßt das heutzutage, denn heutzutage ist es ein Sabbat für den HERRN. Heute werdet Ihr es nicht auf dem Feld finden.
Sechs Tage sollt Ihr sie sammeln, aber am siebten Tag, dem Sabbat, wird es keine sein.
Und es geschah, dass am siebten Tag einige der Leute herausgingen, um sich zu versammeln, und sie fanden keine.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange weigert Ihr Euch, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht, der HERR hat Euch den Sabbat gewährt, darum gibt er Euch am sechsten Tag das Brot für zwei Tage. Haltet Euch alle an Eurer Stelle, und soll niemand am siebten Tag von Eurer Stelle ausgehen.
Also ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte es Manna. Und es war wie Koriander Samen, weiß, und der Geschmack war wie Mehl gefertigte Wafer.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR geboten hat: Füllt einen Hauch davon, damit es für eure Geschlechter gehalten wird, damit sie das Brot sehen, das ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus Ägyptenland herausbrachte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Topf und legt in ihn ein Omer voller Manna und legt ihn vor den HERRN, damit es für eure Geschlechter gehalten wird.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron es vor das Zeugnis ab, damit es gewahrt wurde.
Und die Kinder Israel aßen vierzig Jahre lang Manna, bis sie zu einem bewohnten Land kamen; sie aßen Manna, bis sie zu den Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Nun ist ein Omer der zehnte Teil eines Epha.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel reiste aus der Wüste Sin nach ihrer Reise, wie es der HERR geboten hatte, und lagerte sich in Rephidim. Und das Volk hatte kein Wasser zu trinken.
Darum trat das Volk zu Mose und sprach: Gebt uns Wasser, damit wir trinken können. Mose sprach zu ihnen: Warum tratet Ihr zu mir? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk wuchs dort nach Wasser. Und das Volk murmelte wider Mose und sprach: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgeholt, um uns und unsere Kinder und Rinder mit Durst zu töten?
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Was soll ich mit diesem Volk tun? Sie sind fast bereit, mich zu steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin vor dem Volk und nehmt mit Euch die Ältesten Israels, und nehmt Eure Stange, mit der Ihr den Fluss besiegt habt, in Eurer Hand und seid hin.
Siehe, ich werde vor Euch stehen auf dem Felsen in Horeb, und Ihr werdet den Felsen schlagen, und Wasser wird aus ihm kommen, damit das Volk trinken kann. Und so tat Mose vor den Ältesten Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel versuchten, den HERRN zu betrügen und sagten: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Wählet uns Männer aus und geht hinaus und kämpft mit Amalek. Morgen werde ich auf der Spitze des Hügels stehen, mit dem Pfeil Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, wie ihm Mose gesagt hatte, und kämpfte mit Amalek. Und Mose, Aaron und Hur zogen auf die Spitze des Hügels.
Und es geschah, als Mose seine Hand aufhielt, überwies Israel. Und als er seine Hand niederließ, überwies Amalek.
Aber Mose hatte schwere Hände, und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihn, und er saß darauf. Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die einen auf der einen Seite und die anderen auf der anderen Seite, und seine Hände waren stetig bis zum Sonnenuntergang.
Und Josua verärgerte Amalek und sein Volk mit dem Schwertrand.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Sie dies als Gedächtnis in ein Buch und hören Sie es in den Ohren von Josua. Denn ich werde Amaleks Gedächtnis ganz aus dem Himmel herausbringen.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi.
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, dass der HERR von Generation zu Generation Krieg mit Amalek führen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian, Moses Schwiegervater, von allem hörte, was Gott für Mose und für sein Volk Israel getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten herausgebracht hatte,
Und Jethro, Mose’s Schwiegervater, nahm Zipporah, Mose’s Frau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
Und ihre zwei Söhne, von denen einer hieß Gershom; denn er sagte: Ich war ein Fremdling in einem fremden Land.
Und der andere hieß Eliezer, denn der Gott meines Vaters war mein Helfer und errettete mich vom Schwert des Pharao.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, kam mit seinen Söhnen und seiner Frau zu Mose in die Wüste, wo er sich auf dem Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich, Euer Schwiegervater Jethro, bin zu Euch gekommen, und Eure Frau und ihre beiden Söhne mit ihr.
Und Mose ging hinaus, um sich mit seinem Schwiegervater zu treffen, gehorchte und küsste ihn. Und sie fragten einander nach ihrem Wohlergehen. Und sie kamen ins Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR dem Pharao und den Ägyptern getan hatte, um Israel willen, und alle Mühe, die ihnen auf dem Wege gekommen war, und wie der HERR sie errettet hatte.
Und Jethro freute sich über all die Güte, die der HERR Israel getan hatte, den er aus der Hand der Ägypter gerettet hatte.
Und Jethro sprach: Selig sei der HERR, der Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand des Pharao gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter, denn in dem, wo sie stolz waren, war er über ihnen.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron und alle Ältesten Israels kamen, um mit Moses Schwiegervater Brot vor Gott zu essen.
Und es geschah am Morgen, als Mose saß, um das Volk zu richten. Und das Volk stand bei Mose vom Morgen bis zum Abend.
Und als Mose’s Schwiegervater alles sah, was er dem Volk getan hatte, sprach er: Was ist das, was Ihr dem Volk tut? Warum seid Ihr allein und das ganze Volk steht von Morgen bis Abend bei Euch?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Das Volk kommt zu mir, um von Gott zu fragen.
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir, und ich scheide zwischen ihnen, und ich mache sie die Gesetze Gottes und seine Gesetze kennen.
Und Mose’s Schwiegervater sprach zu ihm: Was Ihr tut, ist nicht gut.
Sowohl Ihr als auch dieses Volk, das bei Euch ist, werden Euch verwöhnen; denn dieses Ding ist für Euch zu schwer; Ihr könnt es nicht allein durchführen.
Hört jetzt meine Stimme, ich werde Euch Rat geben, und Gott wird mit Euch sein: Seid Ihr für das Volk zur Gottesfürsorge, damit Ihr die Ursachen zu Gott bringt.
Und Ihr sollt ihnen Gesetze und Gesetze lehren und ihnen zeigen, wohin sie gehen müssen und was sie tun müssen.
Des Weiteren sollt Ihr aus dem ganzen Volk fähige Männer geben, die Gott fürchten, Menschen der Wahrheit, die Eifersucht hassen, und solche über sie stellen, die von Tausenden und Hunderten, von fünfzig und zehnten regieren.
Und laßt sie das Volk in allen Zeiten beurteilen. Und es wird sein, dass sie alle großen Dinge, die sie zu Euch bringen, beurteilen, aber auch alle kleinen Dinge. So wird es Euch selbst leichter sein und sie werden die Last mit Euch tragen.
Wenn Ihr dies tut, und Gott es Euch geboten hat, dann werdet Ihr überleben können, und auch dieses ganze Volk wird in Frieden zu seinen Orten gehen.
Und Mose hörte die Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er gesagt hatte.
Und Mose entschied fähige Männer aus ganz Israel und machte sie zum Obersten des Volkes, Fürsten von Tausend, Fürsten von Hunderten, Fürsten von Fünfzig und Fürsten von Zehn.
Und sie beurteilten das Volk in allen Zeiten. Die schweren Angelegenheiten brachten sie zu Mose, aber jeder Kleinigkeit beurteilten sie sich selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen, und er ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israel aus Ägyptenland hinausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie zogen von Rephidim und kamen in die Wüste Sinai und lagerten sich in der Wüste. Da lagerte Israel vor dem Berg.
Und Mose ging hinauf zu Gott, und der HERR rief ihn aus dem Berg heraus und sprach: So sollt Ihr dem Hause Jakob sagen und den Kindern Israel sagen:
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich Euch auf den Flügeln von Adlern getragen habe und Euch zu mir gebracht habe.
Wenn Ihr nun meiner Stimme gehorcht und meinen Bund hältt, werdet Ihr für mich ein besonderer Schatz sein über alle Völker, denn die ganze Erde ist meine.
Und Ihr werdet zu mir ein Königreich von Priestern und eine heilige Nation werden. Das sollt Ihr den Kindern Israel sagen.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes und legte ihnen vor Augen alle diese Worte, die ihm der HERR geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete und sprach: Alles, was der HERR geredet hat, werden wir tun. Und Mose gab die Worte des Volkes dem HERRN zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Wahrlich, ich komme zu Euch in einem dicken Wolken, damit das Volk hören kann, wenn ich mit Euch rede, und Ihn ewig glauben wird. Und Mose erzählte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu dem Volk und sanctifiet es heute und morgen und lasset sie ihre Kleider waschen.
Und seid bereit für den dritten Tag, denn am dritten Tag wird der HERR auf dem Berg Sinai herabkommen, vor allen Augen des Volkes.
Und Ihr sollt das Volk in Eurer Umgebung begrenzen und sagen: Seid wachsam, dass Ihr nicht auf den Berg hinaufgeht oder den Rand des Berges berührt. Wer den Berg berührt, wird getötet.
Eine Hand wird es nicht berühren, aber er wird getötet oder durchschossen werden; sei es Bestie oder Mensch, es wird nicht leben. Wenn die Posaune lange schwingt, werden sie auf den Berg kommen.
Und Mose ging von der Berge hinab zum Volk und heiligete das Volk, und sie wussten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit gegen den dritten Tag. Kommt nicht zu Euren Weibern.
Und es geschah am dritten Morgen, da waren Gewitter und Blitze und eine dicke Wolke auf dem Berg, und die Stimme der Trompete war übertrieben laut, so dass alle, die im Lager waren, erschütterten.
Und Mose brachte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen. Und sie standen am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war voll Rauch, denn der HERR kam in Feuer auf ihn herab. Und der Rauch des Berges stieg wie der Rauch eines Ofens auf, und der ganze Berg erschütterte sich.
Und als die Stimme der Trompete lange gehörte und immer lauter wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR kam auf den Berg Sinai, auf die Spitze des Berges. Und der HERR rief Mose auf die Spitze des Berges. Und Mose ging hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab und gebietet dem Volk, dass es nicht durch den HERRN geht, um zu schauen, und viele von ihnen sterben.
Und die Priester, die dem HERRN nahe kommen, sollen sich heilig machen, damit der HERR nicht auf sie tritt.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht auf den Berg Sinai hinaufkommen; denn Du hast uns befohlen, den Berg zu begrenzen und zu heiligen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinab, seid hinab, und Ihr werdet hinaufkommen, und Aaron mit Euch. Doch lassen Sie die Priester und das Volk nicht durchbrechen, um zum HERRN zu kommen, damit er nicht auf sie kommt.
Und Mose ging hinab zu den Leuten und redete mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sprach:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland und aus dem Haus der Knechtschaft herausbrach.
Ihr werdet keine anderen Götter vor mir haben.
Ihr sollt euch keineswegs vergrabenes Bild machen, keineswegs Ähnliches von allem, was im Himmel oder auf Erden unterirdisch oder im Wasser unter Erden ist.
Ihr sollt euch nicht zu ihnen niederwerfen und ihnen dienen; denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein Eifersuchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder des dritten und vierten Geschlechts von denen trifft, die mich hassen.
Und ich spende Barmherzigkeit an Tausende von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht vergeblich nehmen; denn der HERR wird ihn nicht unschuldig halten, der seinen Namen vergeblich nimmt.
Erinnert Euch an den Sabbat, um ihn heilig zu halten.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten und alles tun, was Ihr tun sollt.
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, eures Gottes. Ihr sollt in ihm nichts tun, weder Ihr, noch euer Sohn, noch Euer Töchter, noch Euer Knecht, noch Euer Knecht, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder, der in Euren Toren ist.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbattag und lobte ihn.
Ehre deinen Vater und deine Mutter, damit Ihr lange Zeit auf dem Land habt, das der HERR, euer Gott, Euch schenkt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt kein Ehebruch begehen.
Ihr sollt es nicht stehlen.
Ihr sollt kein falsches Zeugnis gegen Euren Nachbar geben.
Ihr sollt das Haus eures Nächsten nicht betrügen, die Frau eures Nächsten nicht betrügen, seinen Knecht nicht betrügen, seinen Knecht nicht betrügen, seinen Ochsen nicht betrügen, seinen Arsch nicht betrügen, was auch immer Eures Nächsten gehört.
Und das ganze Volk sah die Gewitter und die Blitze und das Geräusch der Trompete und das Rauchen des Berges. Als das Volk es sah, zog es weg und stand fern.
Und sie sprachen zu Mose: Spreche mit uns, und wir werden hören. Lasst doch nicht Gott mit uns reden, damit wir nicht sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht, denn Gott ist gekommen, Euch zu beweisen und Eurer Furcht vor Eurer Angesicht zu halten, damit Ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand fern, und Mose kam zu der dicken Finsternis, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich mit Euch vom Himmel gesprochen habe.
Ihr sollt nicht mit mir Silber Götter machen, und Ihr sollt auch Gold Götter machen.
Ihr sollt mir einen Altar aus Erde machen und auf ihn euer Brandopfer und euer Friedensopfer, Euer Schaf und Euer Rinder opfern. An allen Orten, wo ich meinen Namen beschreibe, werde ich zu Euch kommen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mich zum steinigen Altar macht, sollt Ihr ihn nicht aus gehauenem Stein bauen; denn wenn Ihr Ihr Werkzeug auf ihn hebt, habt Ihr ihn verunreinigt.
Und sollt nicht zu meinem Altar hinaufgehen, damit Eure Nacktheit nicht dort entdeckt wird.
Nun, dies sind die Entscheidungen, die Ihr ihnen stellen werdet.
Wenn Ihr einen hebräischen Knecht kauft, wird er sechs Jahre lang dienen, und am siebten wird er für nichts frei gehen.
Wenn er allein hineinkommt, wird er allein hinausgehen; wenn er verheiratet ist, wird seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn sein Herr ihm eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, so soll die Frau und ihre Kinder ihrem Herrn gehören, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Knecht ganz klar sagen wird: Ich liebe meinen Herrn, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen.
Dann wird sein Herr ihn zu den Richtern bringen, ihn auch zu der Tür oder zur Türbühne bringen, und sein Herr wird sein Ohr mit einem Aul durchziehen, und er wird ihm ewig dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter zum Knecht verkauft, soll sie nicht hinausgehen, wie die Knechte.
Wenn sie ihren Fürsten nicht gefällt, der sie sich verheiratet hat, dann wird er sie erlösen lassen. Um sie einer fremden Nation zu verkaufen, hat er keine Macht, weil er sie betrügerisch behandelt hat.
Und wenn er sie mit seinem Sohn verheiratet hat, wird er mit ihr wie mit Töchtern umgehen.
Wenn er ihm eine andere Frau nimmt, ihre Nahrung, ihre Kleidung und ihre Pflicht zur Ehre, wird er nicht abnehmen.
Und wenn er sie diese drei nicht tut, wird sie frei gehen, ohne Geld.
Wer einen Menschen schlägt, damit er stirbt, wird getötet.
Und wenn ein Mensch nicht in Erwartung liegt, sondern Gott ihn in seine Hand bringt, dann werde ich Euch einen Ort geben, wohin er fliehen soll.
Wenn aber ein Mensch auf seinen Nächsten vorsätzlich kommt, um ihn zu töten, sollt Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er stirbt.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, wird getötet.
Und wer einen Mann stetet und verkauft, oder wenn er in seiner Hand gefunden wird, wird er getötet werden.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird getötet werden.
Und wenn die Menschen miteinander streiten und einander mit Stein oder mit Faust schlagen, und er nicht stirbt, sondern hält sein Bett.
Wenn er wieder aufersteht und mit seinem Schwert nach Ägypten geht, dann wird der, der ihn schlug, entlassen werden. Nur er wird für den Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn gründlich heilen.
Und wenn ein Mensch seinen Knecht oder seine Magd mit einer Stange schlägt, und er unter seiner Hand stirbt, wird er gewiss bestraft werden.
Doch wenn er einen oder zwei Tage lang bleibt, wird er nicht bestraft werden, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer streiten und eine Frau mit Kind schädigen, damit ihre Frucht von ihr weggeht, und dennoch kein Übel folgt, so wird er bestraft werden, wie der Ehemann der Frau ihn richten wird, und er wird zahlen, wie die Richter festlegen.
Und wenn irgendetwas Unheil folgt, dann sollt Ihr Leben für Leben geben.
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß,
Brennen für brennen, Wunden für Wunden, Streifen für Streifen.
Und wenn ein Mensch das Auge seines Knechtes oder seines Knechtes schlägt, wird er ihn für sein Auge entlassen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder seines Dieners herausschlägt, so wird er ihn für seinen Zahn entlassen.
Wenn ein Ochs einen Mann oder eine Frau tötet, sollen sie sterben. Dann wird der Ochs gesteinigt sein und sein Fleisch nicht gegessen werden, aber der Besitzer des Ochses soll entlassen werden.
Aber wenn der Ochse in der Vergangenheit mit seinem Hörner schießen sollte, und sein Besitzer ihm bezeugt hätte, dass er einen Mann oder eine Frau getötet habe, so wird der Ochse getötet und sein Besitzer auch getötet werden.
Wenn ihm eine Summe Geld geboten wird, wird er für das Lösegeld seines Lebens geben, was ihm geboten wird.
Ob er einen Sohn oder eine Tochter gebürzt hat, nach diesem Urteil soll es ihm geschehen.
Wenn der Ochse einen Knecht oder Magd schießt, soll er ihrem Fürsten dreißig Schekel Silber geben, und der Ochse soll getötet werden.
Und wenn ein Mensch eine Grube eröffnen soll, oder wenn ein Mensch eine Grube bauen soll und sie nicht bedecken soll, und ein Ochs oder ein Ass in ihr fällt,
Der Besitzer der Grube wird sie gut machen und Geld an den Besitzer geben, und das Tote Tier wird sein.
Und wenn der Ochs eines Mannes dem andern schadet, so soll er sterben; dann sollen sie den lebenden Ochs verkaufen und das Geld davon teilen, und auch den Toten Ochs.
Oder wenn man weiß, dass der Ochs in der Vergangenheit trieb, und sein Besitzer ihn nicht bewahrt hat, so wird er den Ochs für den Ochs bezahlen, und der Tote wird sein Eigentum sein.
Wenn ein Mensch einen Ochsen oder eine Schafe stehlen und ihn töten oder verkaufen soll, soll er fünf Ochsen für einen Ochsen und vier Schafe für eine Schafe zurückbringen.
Wenn man einen Dieb findet, der sich zerbricht, und er erschlagen wird, um zu sterben, wird ihm kein Blut geschüttet werden.
Wenn die Sonne auf ihn aufgeht, wird Blut für ihn geschüttet werden; denn er soll voll und ganz zurückkehren; wenn er nichts hat, wird er für seinen Diebstahl verkauft werden.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig ist, sei es ein Ochse, ein Arsch oder ein Schaf, er wird es wiederherstellen.
Wenn ein Mensch ein Feld oder einen Weinberg verzehrt und in sein Tier legt, und in einem anderen Manns Feld pflegt, soll er das Beste aus seinem eigenen Feld und seinem eigenen Weinberg zurückgeben.
Wenn das Feuer ausbricht und in Dornen fängt, so dass die Körner oder die Stehenden Körner oder das Feld damit verzehrt werden, der, der das Feuer verbrannt hat, wird gewiss wiederkehren.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten Geld oder Sachen zur Bewahrung übergibt, und sie aus seinem Haus gestohlen werden, so soll der Dieb das doppelte bezahlen.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, soll der Hausherr zu den Richtern gebracht werden, um zu sehen, ob er seine Hand an die Güter seines Nächsten gelegt hat.
Für alle Arten von Misshandlungen, ob es um Schafe, Ass, Schafe, Kleidung oder irgendetwas verlorenes geht, das ein anderer als seinen beweist, wird die Sache der beiden Parteien vor den Richtern liegen; und wer die Richter verurteilen, soll seinen Nächsten doppelt bezahlen.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Ass oder einen Ochsen oder eine Schafe oder ein anderes Tier zur Bewahrung übergibt, und es stirbt oder verletzt oder vertrieben wird, so sieht es kein Mensch.
Dann wird ein Eid des HERRN zwischen beiden sein, dass er nicht seine Hand an die Güter seines Nächsten legt. Und der Besitzer des Guts wird es annehmen, und er wird es nicht gut machen.
Und wenn es ihm gestohlen wird, soll er es seinem Besitzer zurückgeben.
Wenn es zerbrochen wird, dann soll er es als Zeugnis bringen, und er wird das zerbrochene nicht gut machen.
Und wenn ein Mensch etwas von seinem Nächsten empfangen soll, und es verletzt oder stirbt, da sein Besitzer nicht bei ihm ist, wird er es wohl machen.
Aber wenn der Besitzer davon ist, wird er es nicht gut machen; wenn es eine Miete ist, ist es für seine Miete gekommen.
Und wenn ein Mann eine Magd, die nicht verheiratet ist, betrügt und mit ihr liegt, wird er ihr gewiss sein, seine Frau zu sein.
Wenn ihr Vater sie ihm nicht geben wird, wird er Geld bezahlen, wie es die Jungfrauen geschenkt haben.
Ihr sollt keine Hexe leiden, um zu leben.
Wer mit einem Tier liegt, wird getötet.
Wer irgendeinem Gott opfert, außer dem HERRN allein, wird völlig zerstört werden.
Ihr sollt einen Fremden weder betrügen noch ihn unterdrücken, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägyptens.
Ihr sollt keine Witwe oder ein Vaterloses Kind betrügen.
Wenn Ihr sie in irgendeiner Weise belästigt, und sie überhaupt zu mir weinen, werde ich ihren Ruf hören.
Und mein Zorn wird heiß werden, und ich werde Euch mit dem Schwert töten, und Eure Weiber werden Witwen und Eure Kinder ohne Vater sein.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk, der von Euch arm ist, Geld leihen sollt, werdet Ihr ihm weder Schuldner sein noch Schuldner werden.
Wenn Ihr den Kleid eurer Nächsten nehmt, sollt Ihr ihn ihm übergeben, damit die Sonne niedergeht.
Denn das ist nur seine Deckung, sein Kleid für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er zu mir ruft, werde ich hören, denn ich bin barmherzig.
Ihr sollt die Götter nicht verleumden und den Fürsten eurer Völker nicht verfluchten.
Ihr sollt nicht verzögern, das erste von Euren fruchtbaren Früchten und Euren Getränken zu schenken; das erste Kind eurer Söhne sollt Ihr mir geben.
Gleiches sollt Ihr tun mit Euren Rindern und Euer Schafen. Sieben Tage sollt Ihr es ihm geben. Am achten Tag sollt Ihr es mir geben.
Und Ihr werdet zu mir heilige Menschen sein; und ihr sollt kein Fleisch essen, das von Tieren zerrissen ist auf dem Feld; Ihr sollt es den Hunden werfen.
Ihr sollt keine falschen Berichte erheben. Legt nicht Euren Hand an die Gottlosen, um ein ungerechtes Zeugnis zu machen.
Ihr sollt nicht einer Menge folgen, um Böses zu tun; und Ihr sollt nicht reden, um nach vielen zurückzukehren, um Gericht zu erzwingen.
Und Ihr sollt auch nicht ein armes Mann sein, um seine Sache zu lösen.
Wenn Ihr Eurem Feind einen Ochsen oder seinen Arsch begegnet, der auf den Weg geht, werdet Ihr ihn sicher wieder zu ihm zurückbringen.
Wenn Ihr den Aschen dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegt und ihm helfen möchtet, so werdet Ihr ihm helfen.
Ihr sollt nicht das Urteil eurer Armen in seiner Sache bekämpfen.
Haltet Euch fern von einer falschen Sache, und tötet nicht die Unschuldigen und Gerechten, denn ich will die Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und sollt keine Gabe nehmen, denn diese Gabe verblindet die Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Auch sollt Ihr einen Fremden nicht unterdrücken, denn Ihr kennt das Herz eines Fremden, da Ihr im Lande Ägyptens Fremde seid.
Und sechs Jahre sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber das siebte Jahr sollt Ihr ruhen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen und die Tiere des Feldes essen, was sie verlassen. Gleiches sollt Ihr tun mit Eurem Weinberg und Eurer Olivenhainen.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit tun, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Eurer Ochse und Eurer Asche ruhen und der Sohn Eurer Magd und der Fremde erfrischen wird.
Und seid vorsichtig in allem, was ich Euch gesagt habe, und erwähnt nicht die Namen anderer Götter, und laßt es nicht aus Eurer Munde kommen.
Dreimal im Jahr sollt Ihr mir ein Fest halten.
Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes halten. Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen, wie ich es Euch geboten habe, zu der Zeit des Monats Abib; denn darin ist Ihr aus Ägypten gekommen, und niemand wird vor mir leer erscheinen.
Und das Fest der Ernte, die ersten Früchte eurer Arbeit, die Ihr auf dem Feld gesät habt, und das Fest der Ernte, das Ende des Jahres ist, als Ihr Eure Arbeit auf dem Feld gesammelt habt.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, dem Gott, erscheinen.
Das Blut meines Opfers sollt Ihr nicht mit gesalzenem Brot opfern, und das Fett meines Opfers soll bis zum Morgen nicht bleiben.
Die erste Frucht eurer Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in der Milch seiner Mutter säten.
Siehe, ich sende einen Engel vor Euch, um Euch auf den Weg zu halten und Euch an den Ort zu bringen, den ich vorbereitet habe.
Bewahrt euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme, provokiert ihn nicht, denn er wird Eure Missetaten nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Aber wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und alles tut, was ich sage, werde ich Euer Feind und Euer Feind sein.
Denn mein Engel wird vor Euch hingehen und Euch zu den Amoriten, den Hittiten, den Perizziten, den Kanaanern, den Hewitten und den Jebusiten bringen, und ich werde sie abschneiden.
Ihr sollt euch nicht zu ihren Göttern niederwerfen, ihnen dienen und nach ihren Werken streben, sondern ihr sollt sie ganz zerstören und ihre Bilder zerstören.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen, und er wird Euren Brot und Euren Wasser segnen, und ich werde Krankheit von Eurer Mitte wegnehmen.
In Eurem Land wird nichts ihres Jungen werfen, und es wird nichts unfruchtbar sein: Die Zahl eurer Tage werde ich erfüllen.
Ich werde meinen Furcht vor Euch senden und alle Leute zerstören, zu denen Ihr kommen werdet, und alle Eure Feinde werden Euch zurückkehren.
Und ich werde Hornnetten vor Euch senden, die den Hewitten, den Kanaanitern und den Hittiten vor Euch austreiben.
Ich werde sie nicht in einem Jahr von Eurer Seite heraustreiben, damit das Land verwüstet wird und das Tier des Feldes sich gegen Euch vermehrt.
Bald werde ich sie von Eurer Gegenwart heraustreiben, bis Ihr erhöht werdet und das Land erbt.
Und ich werde Eure Grenzen von dem Roten Meer bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss richten; denn ich werde die Bewohner des Landes in Eure Hand geben, und Ihr werdet sie vor Euch heraustreiben.
Ihr sollt keinen Bund mit ihnen oder mit ihren Göttern schließen.
Sie werden nicht in Eurer Heimat wohnen, damit sie Euch gegen mich sündigen. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird es Euch zu einer Schlange werden.
Und er sprach zu Mose: Kommt hinauf zu dem HERRN, Euer und Aaron, Nadab, Abihu und siebzig der Ältesten Israels, und betet fern.
Und allein Mose wird dem HERRN nahe kommen, aber sie werden nicht nahe kommen, und das Volk wird nicht mit ihm hinaufgehen.
Und Mose kam und erzählte dem Volk alle Worte des HERRN und alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einer Stimme und sprach: Wir werden alle Worte tun, die der HERR gesagt hat.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand früh auf und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israel, die Brandopfer opferten und Hirtenopfer an den HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte es in Bügeln, und die Hälfte des Blutes spülete er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es dem Volk vor. Und sie sprachen: Alles, was der HERR gesagt hat, werden wir tun und gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und spülete es auf das Volk und sprach: Siehe, das Blut des Bundes, den der HERR mit Euch gemacht hat, über alle diese Worte.
Da gingen Mose, Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels hinauf.
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein gepflasterter Werk aus Saphirstein und wie ein Himmelskörper in seiner Klarheit.
Und er legte seine Hand nicht auf die Fürsten der Kinder Israel. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg und seid da. Und ich werde Euch steinerne Tische geben und ein Gesetz und Gebote, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehren könnt.
Und Mose und sein Diener Josua traten auf. Und Mose ging auf den Berg Gottes.
Und er sprach zu den Ältesten: Bleibt hier für uns, bis wir wieder zu Euch kommen. Und siehe, Aaron und Hur sind bei Euch. Wer etwas zu tun hat, so kommt zu ihnen.
Und Mose ging hinauf in den Berg, und eine Wolke überdeckte den Berg.
Und die Herrlichkeit des HERRN befand sich auf dem Berg Sinai, und die Wolke überdeckte ihn sechs Tage lang. Und am siebten Tag rief er Moses aus der Mitte der Wolke.
Und der Blick auf die Herrlichkeit des HERRN war wie ein brennendes Feuer auf der Spitze des Berges in den Augen der Kinder Israel.
Und Mose ging mitten in die Wolke und zog ihn hinauf in den Berg. Und Mose war vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Saget den Kindern Israel, dass sie mir ein Opfer bringen. Von jedem, der es mit seinem Herzen bereitwillig gibt, sollt Ihr mein Opfer nehmen.
Und das ist das Opfer, das ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber und Messing,
Und Blau, Lila, Scharlach, feines Tuch und Ziegenhaar,
Und die Hauten der Widder wurden rot gefärbt, die Hauten der Böger und das Holz der Scheiße,
Öl für das Licht, Gewürze für das Öl zum Salben und für süßen Räucher,
Steine aus Onyx und Steine, die im Ephod und im Brustband gelegt werden sollen.
Lasst sie mich zum Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
Und so sollt Ihr es machen, nach dem Muster der Hütte und nach dem Muster aller Instrumente, die ich Euch zeige.
Und sie werden eine Lade aus shittimholz machen: zweiundzwanzig Ellen lang, einundzwanzig Ellen breit und einundzwanzig Ellen hoch.
Und ihr sollt ihn mit reinem Gold überziehen, innen und außen, und eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und gib ihm vier goldene Ringe und lege sie in seine vier Ecken. Zwei Ringe sollen auf einer Seite und zwei Ringe auf der anderen Seite sein.
Und sollt Stacheln aus shittimholz machen und sie mit Gold überziehen.
Und die Stangen sollt Ihr in die Ringe an den Seiten der Lade legen, damit sie die Lade tragen.
Die Stangen werden in den Ringen der Lade sein, sie werden nicht von ihr genommen werden.
Und Ihr sollt das Zeugnis, das ich Euch geben werde, in die Lade legen.
Und sollt einen Barmherzigkeitssitz aus reinem Gold machen: zwei Ellen und ein halber Ellen lang und ein halber Ellen breit.
Und du sollst zwei Cherubims aus Gold machen, aus geprügeltem Werk, an den beiden Enden des Barmherzigkeitssitzes.
Und machet einen Cherub an einem Ende und den anderen Cherub an dem anderen Ende. Von dem Barmherzigkeitssitz sollt Ihr die Cherubims an den beiden Enden machen.
Und die Kerubime werden ihre Flügel auf die Höhe streuen und den Barmherzigkeitssitz mit ihren Flügeln bedecken, und ihre Gesichter werden sich gegenseitig ansehen; die Gesichter der Kerubime werden dem Barmherzigkeitssitz entgegengehen.
Und den Barmherzigkeitssitz sollt Ihr über der Lade legen und das Zeugnis, das ich Euch geben werde, in die Lade legen.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und von oben auf den Barmherzigkeitssitz, zwischen den beiden Kerubimen, die auf der Lade des Zeugnisses sind, mit Euch reden, von allem, was ich Euch geboten werde den Kindern Israel.
Also sollt Ihr einen Tisch aus shittimholz machen: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und sollt ihn mit reinem Gold überziehen und ihn umgeben mit einer goldenen Krone machen.
Und sollt ihm eine Grenze von einer Hand umgeben, und sollt ihm eine goldene Krone umgeben.
Und sollt ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken legen, die auf seinen vier Füßen liegen.
Gegen die Grenze sollen die Ringe für die Stützpunkte der Stangen sein, um den Tisch zu tragen.
Und machet die Stangen aus shittimholz und überdeckt sie mit Gold, damit der Tisch mit ihnen getragen wird.
Und seine Geschirr und seine Löffel, seine Deckungen und seine Schüsseln sollt Ihr daraus machen, um ihn zu bedecken; aus reinem Gold sollt Ihr sie machen.
Und auf den Tisch sollt Ihr das Mahlbrot immer vor mir stellen.
Und den Kerzenstab sollt Ihr aus reinem Gold machen. Der Kerzenstab soll aus zerschlagenem Werk gemacht werden. Seine Welle und seine Äste, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blüten sollen aus demselben sein.
Und sechs Äste sollen aus den Seiten des Kerzensticks kommen; drei Äste des Kerzensticks aus einer Seite und drei Äste des Kerzensticks aus der anderen Seite.
Drei Schalen, wie Mandeln, mit Knopf und Blume in einem Zweig, und drei Schalen, wie Mandeln, in dem anderen Zweig, mit Knopf und Blume: also in den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift kommen.
Und in den Kerzensticks sollen vier Schalen sein, wie Mandeln, mit ihren Knopfen und ihren Blüten.
Und es soll eine Schale unter zwei Ästen desselben sein, und eine Schale unter zwei Ästen desselben, und eine Schale unter zwei Ästen desselben, nach den sechs Ästen, die aus dem Kerzenstick herausgehen.
Ihre Knopfen und ihre Äste sollen aus demselben sein; alles ist ein gemeißeltes Werk aus reinem Gold.
Und sollt die sieben Lampen von ihm machen, und sie sollen die Lampen von ihm leuchten, damit sie das Licht über ihm geben.
Und seine Stiefel und seine Kleider werden aus reinem Gold sein.
Er soll es aus einem Talent reines Gold machen, mit all diesen Gefäßen.
Und seht, dass Ihr sie nach ihrem Muster macht, der Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Des Weiteren sollt Ihr die Hütte mit zehn Vorhängen aus feinem Gewebe, Blau, Lila und Scharlach versehen haben. Ihr sollt sie mit geschmackvollen Cherubimen versehen haben.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen sein und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Jeder Vorhang soll eine Maße haben.
Die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein, und die anderen fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und Du sollst blaue Schleifen an der Spitze eines Vorhangs aus der Leichtigkeit in der Verbindung machen; und ebenso sollst Du an der äußersten Spitze eines anderen Vorhangs, in der Verbindung des zweiten Vorhangs.
Fünfzig Schleifen sollt Ihr in einem Vorhang machen, und fünfzig Schleifen sollt Ihr in der Kante des Vorhangs machen, der in der Verbindung des zweiten ist, damit die Schleifen einander halten.
Und sollt fünfzig goldene Taschen machen und die Vorhänge mit den Taschen verbinden, und es wird eine Hütte sein.
Und sollt die Vorhänge aus Ziegenhaaren machen, um die Hütte zu bedecken. Ihr sollt elf Vorhänge machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und die elf Vorhangs sollen alle gleich sein.
Und ihr sollt fünf Vorhänge miteinander verbinden und sechs Vorhänge miteinander. Und das sechste Vorhänge soll in der Vorderseite des Zeltes verdoppelt werden.
Und sollt fünfzig Schleifen an der Spitze eines Vorhangs machen, der am weitesten in der Verbindung ist, und fünfzig Schleifen an der Spitze des Vorhangs, der den zweiten anschließt.
Und sollt fünfzig Messingstacheln machen und die Stacheln in die Schleife legen und das Zelt miteinander verbinden, damit es eins wird.
Und das übriggebliebene der Vorhänge des Zelts, das übriggebliebene Halbvorhang, soll über der Rückseite des Zelts hängen.
Und ein Kubit auf der einen Seite und ein Kubit auf der anderen Seite des, was am Ende der Vorhänge des Zeltes bleibt, soll über den Seiten der Hütte auf dieser und auf der anderen Seite hängen, um sie zu bedecken.
Und sollt das Zelt mit rot gefärbten Widderhaut bedecken, und über dem mit Bösenhaut bedecken.
Und sollt die Tafeln für die Hütte aus shittimholz machen, die aufstehen soll.
Zehn Ellen soll die Länge eines Bretts sein, und eine halbe Ellen soll die Breite eines Bretts sein.
Zwei Tenons sollt Ihr in einer Tafel halten, so sollt Ihr alle Tafeln des Stifts machen.
Und sollt die Tafeln für die Hütte machen, zwanzig Tafeln auf der Südseite.
Und sollt vierzig Sockel aus Silber unter den zwanzig Tafeln machen; zwei Sockel unter einem Tafel für seine zwei Tenons und zwei Sockel unter einem anderen Tafel für seine zwei Tenons.
Und auf der zweiten Seite der Hütte, auf der nördlichen Seite, soll es zwanzig Tafeln geben.
Und ihre vierzig Sockel aus Silber; zwei Sockel unter einem Tisch und zwei Sockel unter einem anderen Tisch.
Und für die Seiten des Zeltes westlich sollt Ihr sechs Tafeln machen.
Und zwei Tafeln sollt Ihr für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten machen.
Und sie werden unter ihm zusammengefügt sein, und sie werden oberhalb dessen zu einem Ring zusammengefügt sein: So soll es für beide sein; sie sollen die beiden Ecken sein.
Und es sollen acht Tafeln sein, und ihre Schellen aus Silber, sechzehn Schellen; zwei Schellen unter einem Tafel und zwei Schellen unter einem anderen Tafel.
Und sollt die Stangen aus shittimholz machen, fünf für die Tafeln auf der einen Seite des Zeltes.
Und fünf Stangen für die Tafeln auf der anderen Seite der Hütte, und fünf Stangen für die Tafeln auf der Seite der Hütte, auf beiden Seiten nach Westen.
Und die Mitte inmitten der Tafeln soll von Ende zu Ende reichen.
Und überdeckt die Tafeln mit Gold und macht ihre Ringe aus Gold, um die Tafeln zu befestigen. Und überdeckt die Tafeln mit Gold.
Und das Zelt sollt Ihr aufbauen, wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde.
Und sollt einen Vorhang aus Blau, Lila und Scharlach und feinem Tuch aus Kunstwerk machen, der mit Kirubimen gefertigt wird.
Und sollt ihn auf vier Säulen aus shittimholz hängen, die mit Gold bedeckt sind. Ihre Haken sollen aus Gold sein und auf die vier Sitzen aus Silber.
Und sollt die Decke unter die Taschen hängen, damit Ihr in die Decke die Lade des Zeugnisses bringen könnt. Und die Decke wird euch zwischen dem heiligen Ort und dem Allerheiligsten teilen.
Und Ihr werdet den Barmherzigkeitssitz auf die Lade des Zeugnisses an dem allerheiligsten Ort legen.
Und den Tisch sollt Ihr ohne Decke legen, und den Kerzenstift auf der Seite des Zeltes auf der Südseite, und den Tisch auf der Nordseite.
Und sollt für die Tür des Zelts ein Hängestuhl machen, aus blauem, lila und scarlet und feinem gewebtem Tuch, gefertigt mit Nadeln.
Und du sollst fünf Säulen aus shittimholz machen und sie mit Gold überziehen, und ihre Haken aus Gold sein; und du sollst fünf Messingsteile für sie werfen.
Und sollt einen Altar aus shittimholz machen, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; der Altar soll viereckig sein und drei Ellen hoch sein.
Und sollt seine Hörner an seinen vier Ecken machen; seine Hörner sollen aus demselben sein; und sollt ihn mit Messing überziehen.
Und seine Pfanne sollt Ihr machen, um seine Asche zu empfangen, seine Schubladen, seine Becken, seine Fleischhücke und seine Feuerplatten. Ihr sollt alle Behälter daraus aus Messing machen.
Und sollt ihm ein Netz aus Messing machen, und auf das Netz sollt Ihr vier Messingringe an den vier Ecken machen.
Und das Netz sollt Ihr unter den Kompass des Altars beneden legen, damit das Netz bis mitten im Altar ist.
Und sollt Stacheln für den Altar machen, Stacheln aus shittimholz, und sie mit Messing überziehen.
Und die Stangen sollen in die Ringe gelegt werden, und die Stangen sollen auf beiden Seiten des Altars liegen, um ihn zu tragen.
Du sollst es in einem Hohl mit Brettchen machen; wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so sollen sie es machen.
Und den Hof des Zeltes sollt Ihr machen; denn auf der Südseite sollt Ihr den Hof aus feinem Gewebe machen, das hundert Ellen lang ist.
Und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Sockel werden aus Messing sein, und die Haken der Säulen und ihre Pfoten aus Silber.
Und ebenso soll die Nordseite hundert Ellen lang sein und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Messingsteile, die Haken der Säulen und ihre Silberfässer.
Und die Breite des Hofes westlich soll fünfzig Ellen sein: Zehn Säulen und zehn Sockel.
Und die Breite des Hofes auf der östlichen Seite soll fünfzig Ellen sein.
Die Hänge an der einen Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen Hange sein: drei Säulen und drei Sockel.
Und das Tor des Hofes soll eine Wiege von zwanzig Ellen sein, aus blauem, lila und scharlachrotem und feinem Gewebe, das mit Nadeln gefertigt ist. Und ihre Säulen sollen vier sein und ihre Sockel vier.
Alle Säulen rund um den Hof sollen mit Silber gefüllt sein; ihre Haken sollen aus Silber sein und ihre Sockel aus Messing.
Die Länge des Hofes soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen aus feinem gewebtem Tuch und ihren Sockeln aus Messing.
Alle Gefäße der Hütte in all ihrer Dienste und alle Stifte und alle Stifte des Hofes sollen aus Messing sein.
Und gebt den Kindern Israel, dass sie Euch reines Öl und Oliven bringen, das für das Licht gebraten wird, damit die Leuchte immer brennt.
In der Hütte der Gemeinde ohne Decke, die vor dem Zeugnis steht, werden Aaron und seine Söhne es vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN befehlen; es soll ein Gesetz sein für die Kinder Israel für ihre Nachkommen.
Und nimm Euren Bruder Aaron und seine Söhne mit, von den Kindern Israel, damit er mir als Priester dienen kann, Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und sollt Aaron, euren Bruder, heilige Kleidungsstücke machen, um Ehre und Schönheit zu schenken.
Und sollt mit allen Weisen reden, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe, damit sie Aarons Kleider machen, um ihn zu vereinen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidungsstücke, die sie machen sollen: eine Brustplatte, einen Ephod und eine Robe, einen gebrochenen Mantel, eine Mütze und einen Gürtel. Und sie sollen heilige Kleidungsstücke für Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne machen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und sie sollen Gold, Blau, Lila, Scharlach und feines Tuch nehmen.
Und sie werden das Ephod aus Gold, Blau, Lila, Scharlach und feinem gewebtem Tuch machen.
Seine beiden Schulterstücke sollen an seinen beiden Kanten miteinander verbunden sein, und so soll er miteinander verbunden werden.
Und der merkwürdige Gürtel des Ephods, der darauf steht, soll aus demselben Werk sein, aus Gold, Blau, Lila und Scharlach und feinem gewebtem Tuch.
Und sollt zwei Steine von Onyx nehmen und auf sie die Namen der Kinder Israels begraben.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein, die restlichen sechs auf dem anderen, nach ihrer Geburt.
Mit dem Werk eines Steingravers, wie ein Zeichen, sollt Ihr die beiden Steine mit den Namen der Söhne Israels gravieren. Ihr sollt sie in goldene Stücke legen.
Und die beiden Steine sollt Ihr auf die Schultern des Ephodes legen, als Denksteine für die Kinder Israel. Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN auf seinen Schultern tragen, als Denkstein.
Und ihr sollt Goldscheiben machen.
Und zwei Ketten aus reinem Gold an den Enden. Ihr sollt sie aus Schmutzwerk machen und die Schmutz Ketten an die Ecken festlegen.
Und das Brustband des Gerichts sollt Ihr mit künstlerischer Arbeit machen; nach dem Werk des Äphodes sollt Ihr es aus Gold, Blau, Lila, Scharlach und feinem Gewebe machen.
Es wird viereckig verdoppelt werden; eine Spanne soll seine Länge sein und eine Spanne seine Breite.
Und sollt in ihm Steine setzen, vier Reihen Steine. Die erste Reihe soll ein Sardius, ein Topaz und ein Karbunkel sein; das soll die erste Reihe sein.
Und in der zweiten Reihe wird ein smaragd, Saphir und Diamant sein.
Und in der dritten Reihe eine Liköre, ein Agate und ein Amethyst.
Und in der vierten Reihe ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie sollen in Gold gehoben werden.
Und die Steine sollen mit den Namen der Kinder Israel sein, zwölf nach ihren Namen, wie ein Zeichen. Jeder mit seinem Namen soll nach den zwölf Stämmen sein.
Und auf den Brustplatten sollt Ihr Ketten aus reinem Gold machen.
Und sollt zwei goldene Ringe auf die Brustplatte machen und die beiden Ringe auf die beiden Enden der Brustplatte legen.
Und die beiden goldenen Ketten der Wächter sollt Ihr in die beiden Ringe legen, die am Ende des Brustplates liegen.
Und die beiden anderen Enden der beiden Ketten der Wächter sollt Ihr in die beiden Öschen festsetzen und sie auf die Schulterstücke des Ephodes vor ihm legen.
Und du sollst zwei goldene Ringe machen und sie an die beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze des Äphodes hinten legen.
Und zwei weitere goldene Ringe sollt Ihr machen und sie an den beiden Seiten des Äphodes unterneben, an der Vorderseite des Äphodes, an der anderen Seite des Äphodes, über dem merkwürdigen Gürtel des Äphodes.
Und sie werden das Brustband mit seinen Ringen an die Ringe des Äphodes mit einem blauen Faden binden, damit es über dem seltsamen Gürtel des Äphodes liegt und das Brustband nicht vom Äphod entlassen wird.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel auf seinem Brustband des Gerichts tragen, wenn er in den heiligen Ort kommt, als Gedächtnis vor dem HERRN.
Und den Urim und den Thummim sollt Ihr in das Brustband des Gerichts legen; und sie sollen Aarons Herzen sein, wenn er vor dem HERRN kommt. Und Aaron soll das Gericht der Kinder Israels auf sein Herz tragen vor dem HERRN.
Und Ihr sollt die Robe des Ephods ganz blau machen.
Und es wird ein Loch in der Mitte sein, und es wird eine Bande von Gewebe um das Loch herum haben, wie das Loch eines Hebebügels, damit es nicht zerbrochen wird.
Und unterhalb seines Hemmes sollt Ihr Granaten aus Blau, Lila und Scharlach machen, um seine Hemme herum, und goldene Glocken zwischen ihnen umher.
Eine goldene Glocke und ein Granat, eine goldene Glocke und ein Granat, auf dem Hals der Robe umher.
Und Aaron soll dienen. Und sein Geräusch wird gehört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht und herauskommt, damit er nicht stirbt.
Und sollt eine Platte aus reinem Gold machen und auf sie ein Grab legen, wie ein Zeichen: Heiligkeit dem HERRN.
Und Ihr sollt es auf eine blaue Spitze legen, damit es auf der Mühle steht; auf der Vorderseite der Mühle soll es stehen.
Und es soll Aaron auf der Stirn tragen, damit er die Ungerechtigkeit der heiligen Dinge trägt, die die Kinder Israel in allen ihren heiligen Gaben verehren sollen; und es soll ihm immer auf der Stirn sein, damit sie vor dem HERRN angenommen werden.
Und das Kleid sollst du aus feinem Leinen wickeln, und das Kleid aus feinem Leinen, und das Kleid aus Nadeln.
Und den Söhnen Aarons sollt Ihr Kleider machen und Krawatten und Kleider für sie machen, um Ehre und Schönheit zu schenken.
Und sollt sie Aaron, euer Bruder, und seine Söhne mit ihm tragen, und sie salben und beheiligen und heiligen, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und ihr sollt ihnen Leinenbrüche machen, um ihre Nacktheit zu bedecken. Von den Hüften bis hin zu den Oberschenkeln werden sie sich erstrecken.
Und sie werden Aaron und seine Söhne bestrafen, wenn sie in die Hütte der Gemeinde kommen, oder wenn sie dem Altar nahe kommen, um am heiligen Ort zu dienen, damit sie keine Ungerechtigkeit tragen und nicht sterben. Das soll ein Gesetz für immer sein für ihn und seine Nachkommen nach ihm.
Und dies sollt Ihr tun, um sie zu loben und mir als Priester zu dienen: Nimmt ein junges Rind und zwei Rinder ohne Fleck,
Und ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen mit Öl, und ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt: Aus Weizenmehl sollt Ihr sie machen.
Und gib sie in einen Korb und bringt sie in den Korb mit dem Ziegen und den beiden Widdern.
Und Aaron und seine Söhne sollt Ihr zur Tür der Hütte der Gemeinde bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nimm die Kleider und lege Aaron den Mantel und die Robe des Äphodes, des Äphodes und des Brustplateaus, und verkleidet ihn mit dem seltsamen Gürtel des Äphodes.
Und ihr sollt den Schleier auf seinen Kopf legen und die heilige Krone auf den Schleier legen.
Dann sollt Ihr das Salbenöl nehmen und es auf seinen Kopf gießen und ihn salben.
Und Ihr sollt seine Söhne mitbringen und ihnen Mäntel anziehen.
Und ihr sollt sie mit Kleidern verkleiden, Aaron und seine Söhne, und die Kapuze auf sie legen. Und das Amt des Priesters soll für eine ewige Satzung sein, und ihr sollt Aaron und seine Söhne vereinen.
Und sollt einen Rind vor die Hütte der Gemeinde bringen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Kopf des Rinds legen.
Und ihr sollt das Rind vor dem HERRN an der Tür des Stiftshauses töten.
Und du sollst das Blut des Elfen nehmen und es mit deinem Finger auf die Hörner des Altars legen und das ganze Blut neben dem Untergrund des Altars gießen.
Und sollt alles Fett, das das Innere bedeckt, und die Hülse, die über dem Leber ist, und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, nehmen und auf dem Altar verbrennen.
Aber das Fleisch des Rinds und seine Haut und seine Schmierlinge sollt Ihr mit Feuer ohne Lager verbrennen; es ist ein Sündopfer.
Also sollt Ihr einen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Widderkopf legen.
Und ihr sollt den Widder töten und sein Blut nehmen und auf den Altar umgeben spülen.
Und schnittet den Widder in Stücke und wäschet seine Innenseite und seine Beine und legt sie in seine Stücke und in seinen Kopf.
Und den ganzen Widder sollt Ihr auf den Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer für den HERRN. Es ist ein süßer Duft, ein Feueropfer für den HERRN.
Und sollt den andern Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände auf den Widderkopf legen.
Dann sollt Ihr den Widder töten und sein Blut nehmen und auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons und auf die Spitze des rechten Ohrs seiner Söhne legen, auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den großen Zehen ihres rechten Fußes und das Blut auf den Altar umgeben spülen.
Und das Blut, das auf dem Altar ist, und das Salbenöl sollt Ihr nehmen und Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm spülen. Und er wird geheiligt werden und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und von dem Widder sollt Ihr das Fett und die Hülse nehmen, und das Fett, das das Innere bedeckt, und die Hülse über dem Leber, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, und die rechte Schulter; denn es ist ein Widder der Weihe.
Und ein Brotbrot und einen Kuchen mit Öl und ein Wafer aus dem Körbe des ungesäuerten Brotes, das vor dem HERRN steht.
Und alles sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen übergeben und sie zum Taufenopfer vor dem HERRN bringen.
Und ihr sollt sie von ihren Händen nehmen und sie auf den Altar verbrennen als Brandopfer, als Süßigkeit vor dem HERRN. Es ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und du sollst die Brust des Widders nehmen, das Aaron geweiht hat, und es zum Wellenopfer vor dem HERRN waben, und es wird Euer Teil sein.
Und sollt den Brust des Wellenopfers und die Schulter des Wellenopfers, das waben wird und aufgehoben wird, von dem Widder der Weihe, das für Aaron und seine Söhne ist, heiligen.
Und es soll Aaron und seine Söhne sein, nach einem Gesetz für immer von den Kindern Israel; denn es ist ein Schwertopfer. Und es soll ein Schwertopfer von den Kindern Israel sein, das ihr Friedenopfer, das ihr Schwertopfer dem HERRN darstellt.
Und die heiligen Kleider Aarons sollen seine Söhne nach ihm sein, damit sie darin gesalbt und in ihnen geweiht werden.
Und der Sohn, der Priester ist, soll sie sieben Tage lang halten, wenn er in die Hütte der Gemeinde kommt, um am heiligen Ort zu dienen.
Und Ihr sollt den Widder der Weihe nehmen und sein Fleisch an dem heiligen Ort sehen.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Widders und das Brot essen, das im Körbe neben der Tür des Stiftshütte ist.
Und sie sollen jene essen, mit denen die Sühne gemacht wurde, um sie zu vereinen und zu heiligen; aber ein Fremder soll sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn etwas von dem Fleisch der Weihe oder des Brotes bis zum Morgen übrig bleibt, dann sollt Ihr das übrige mit Feuer verbrennen. Es soll nicht gegessen werden, weil es heilig ist.
Und so sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen alles tun, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage sollt Ihr sie vereinen.
Und jeden Tag sollt Ihr ein Rind für das Sünderopfer zur Sühne opfern und den Altar reinigen, wenn Ihr für ihn Sühne gemacht habt, und ihn salben, um ihn zu heiligen.
Sieben Tage sollt Ihr den Altar entweichen und ihn heilig machen, und es soll ein höchstheiliger Altar sein; was den Altar berührt, soll heilig sein.
Und dies sollt Ihr dem Altar opfern: Zwei Lämmer des ersten Jahres täglich.
Das eine Lamm sollt Ihr morgens opfern, das andere Lamm sollt Ihr Abends opfern.
Und mit dem ein Lamm ein Zehntel Mehl, das mit einem Viertel Öl gefüllt ist, und ein Viertel Wein als Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern, und das sollt Ihr tun nach dem Mahlopfer des Morgens und nach dem Getränkopfer des Abends, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer dem HERRN.
Das soll ein ewiges Brandopfer sein für Euren Geschlechter an der Tür der Hütte der Gemeinde vor dem HERRN, wo ich Euch begegne und dort zu Euch spreche.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israel treffen, und die Hütte wird von meiner Herrlichkeit geheiligt werden.
Und ich werde die Hütte der Gemeinde und den Altar heiligen. Auch Aaron und seine Söhne werde ich heiligen, damit sie mir dienen im Amt des Priesters.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin, der sie aus Ägyptenland brachte, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und sollt einen Altar machen, auf den Ihr Räucher brennen sollt: aus shittimholz sollt Ihr ihn machen.
Ein Kubit soll seine Länge haben und ein Kubit seine Breite. Er soll viereckig sein und zwei Kubit seine Höhe haben. Seine Hörner sollen aus demselben sein.
Und sollt ihn mit reinem Gold überziehen, seine Oberseite und seine Seiten umher und seine Hörner; und sollt ihm eine goldene Krone umher machen.
Und zwei goldene Ringe sollt ihr ihm unter der Krone machen, an den beiden Ecken, an den beiden Seiten, und sie sollen Orte sein, wo die Stangen ihn tragen.
Und die Stangen sollt Ihr aus shittimholz machen und sie mit Gold überziehen.
Und sollt ihn vor der Decke legen, die neben der Lade des Zeugnisses liegt, vor dem Barmherzigkeitssitz, der über dem Zeugnisses ist, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und Aaron soll jeden Morgen auf ihm süßen Räucher brennen; wenn er die Lampen anzieht, soll er auf ihm Räucher brennen.
Und wenn Aaron am Abend die Lampen leuchtet, wird er darin Räucher brennen, ein ewiger Räucher vor dem HERRN für eure Geschlechter.
Ihr sollt kein fremdes Räucher, kein Brandopfer, kein Fleischopfer und kein Trinkopfer darauf gießen.
Und Aaron soll seine Hörner einmal im Jahr mit dem Blut des Sündopfers taufen; einmal im Jahr soll er es taufen für eure Geschlechter. Es ist dem HERRN allerheiligste.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn Ihr die Summe der Kinder Israel nach ihrer Zahl nehmt, so wird jeder für seine Seele einen Lösegeld an den HERRN geben, wenn Ihr sie zählt, damit keine Plage unter ihnen ist, wenn Ihr sie zählt.
Das soll jeder, der unter den gezählten ist, geben, einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums (ein Schekel ist zwanzig gerah). Ein halbes Schekel soll das Opfer des HERRN sein.
Jeder, der unter den Bezählten ist, von zwanzig Jahren und über, soll dem HERRN opfern.
Die Reichen geben nicht mehr, und die Armen nicht weniger als einen halben Schekel, wenn sie das Opfer an den HERRN geben, um für Eure Seelen zu taufen.
Und das Sühnegeld der Kinder Israel sollt Ihr für den Dienst der Stiftshütte nehmen, damit es ein Gedenk für die Kinder Israel vor dem HERRN ist, um für Eure Seelen Sühne zu machen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Also sollt Ihr einen Messer Waschbecken machen, und seinen Fuß auch aus Messer, um mital zu waschen. Ihr sollt ihn zwischen die Hütte der Gemeinde und den Altar legen und Wasser hineinlegen.
Denn Aaron und seine Söhne sollen ihre Hände und Füße damit waschen.
Wenn sie in die Hütte der Gemeinde gehen, sollen sie mit Wasser waschen, damit sie nicht sterben, oder wenn sie dem Altar nahe kommen, um dem HERRN mit Feueropfer zu dienen.
So sollen sie ihre Hände und Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und es wird ein Gesetz für immer sein für ihn und seine Nachkommen über ihre Generationen hinweg.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimm auch die wichtigsten Gewürze, von reiner Myrrh fünfhundert Schekel und von süßen Zimt halb so viel, also zweihundertfünfzig Schekel, und von süßen Calamus zweihundertfünfzig Schekel,
Und von Kassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums und von Olivenöl ein Hecht.
Und ihr sollt es zu einem Öl heiliger Salbung machen, zu einem Salbungsmittel nach der Kunst der Apothekarie. Es soll ein heiliges Salbungsöl sein.
Und mit ihm sollt Ihr die Hütte der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses aufmalen.
Und den Tisch und alle seine Geräte, den Kerzenstift und seine Geräte und den Weihrauchaltar,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Geräten, und den Waschbecken und seinen Fuß.
Und Ihr sollt sie heiligen, damit sie heilig sind. Was sie berührt, soll heilig sein.
Und sollt Aaron und seine Söhne anmalen und sie vereinen, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und ihr sollt den Kindern Israel sagen: Das soll mir ein heiliges Öl zur Salbung sein, während Eure Generationen.
Es wird nicht auf das Fleisch des Menschen geschüttet werden, und Ihr sollt keines anderes wie es nach der Zusammensetzung machen: Es ist heilig, und es wird euch heilig sein.
Wer etwas wie dieses zusammenfügt, oder jemand, der etwas davon auf einen Fremden legt, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt euch süßen Gewürze, Stacte, Ochia und Galbanum; diese süßen Gewürze mit reinem Räucher. Von jedem soll ein gleiches Gewicht sein.
Und ihr sollt es zu einem Parfüm machen, zu einer Konditorei nach der Kunst der Apotheke, gehärtet, rein und heilig:
Und ihr sollt einen Teil davon sehr klein schlagen und vor das Zeugnis stellen in der Hütte der Gemeinde, wo ich mich mit Euch treffen werde. Es soll Euch allerheiligsten sein.
Und das Parfüm, das Ihr machen sollt, sollt Ihr nicht nach der Zusammensetzung machen: Es soll Euch heilig sein für den HERRN.
Wer dies tut, um es zu riechen, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Seht, ich habe den Namen Bezaleel genannt, der Sohn von Uri, des Sohnes von Hur, aus dem Stamm Juda.
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, mit Weisheit und Verständnis, mit Erkenntnis und mit aller Art von Werkfertigkeit.
Ich will künstlerische Werke machen, in Gold, Silber und Messing arbeiten,
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu richten, und in der Schnitzerei von Holz, um alle Arten von Werkfertigkeit zu tun.
Und siehe, ich habe ihm Aholiab gegeben, den Sohn von Ahisamach aus dem Stamm Dan. Und ich habe Weisheit in die Herzen aller Weisen gelegt, damit sie alles tun, was ich Euch geboten habe.
Die Hütte der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses und der Barmherzigkeitssitz, der darauf steht, und alle Möbel der Hütte,
Und den Tisch und seine Möbel, den reinen Kerzenstift mit all seinen Möbeln und den Weihrauchaltar,
Und den Altar des Brandopfers mit all seinen Möbeln, und den Waschbecken und seinen Fuß,
Und die Dienstkleidung und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, die im Priesteramt dienen sollen,
Und das Salbenöl und den süßen Räucher für den heiligen Ort. Sie sollen alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich auch zu den Kindern Israel: Ihr sollt meine Sabbats wahrhaftig halten, denn dies ist ein Zeichen zwischen mir und Euch in Euren Geschlechtern, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin, der Euch heilig macht.
Ihr sollt also den Sabbat bewahren, denn er ist für Euch heiliger. Wer ihn verunreinigt, wird getötet werden; denn wer darin etwas tut, wird von seinem Volk ausgeschlossen werden.
Sechs Tage kann man arbeiten, aber am siebten ist der Sabbat der Ruhe, der dem HERRN heilig ist. Wer an diesem Tag etwas macht, soll getötet werden.
Darum sollen die Kinder Israel den Sabbat halten, um den Sabbat in ihren Geschlechtern zu bewahren, für einen ewigen Bund.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel für immer. Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, und am siebten Tag ruhte er und erholte sich.
Und er gab Mose, nachdem er auf dem Berg Sinai mit ihm gesprochen hatte, zwei Zeugnistafeln, Steintafeln, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Und als das Volk sah, dass Mose verzögert war, vom Berg herabzusteigen, versammelte sich das Volk zu Aaron und sprach zu ihm: Kommt herauf, macht uns Göttern, die uns vorangehen werden; denn dieser Mose, der Mann, der uns aus Ägyptenland heraufgeführt hat, wir wissen nicht, was mit ihm geschehen ist.
Und Aaron sprach zu ihnen: Schliesst die goldenen Ohrringe ab, die in den Ohren eurer Weiber, eurer Söhne und eurer Töchter liegen, und bringt sie zu mir.
Und das ganze Volk brach die goldenen Ohrringe ab, die in ihren Ohren waren, und brachte sie zu Aaron.
Und er nahm sie von ihren Händen und machte sie mit einem Schleifwerk, nachdem er sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatte. Und sie sprachen: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägyptenland herausgebracht haben.
Und als Aaron es sah, baute er einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete und sprach: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie traten früh morgens auf und boten Brandopfer und brachten Friedensopfer. Und das Volk setzte sich hin, zu essen und zu trinken und trat auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab, seid herab; denn euer Volk, das Ihr aus Ägyptenland brachtet, hat sich verdorben.
Sie haben sich schnell von dem Weg abgewandt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht und es anbetet und zu Opfer gegeben und gesagt: Dies sind Eure Götter, Israel, die Euch aus Ägyptenland herausgebracht haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein verzweigtes Volk.
Lasst mich nun allein, damit mein Zorn gegen sie wärmt und ich sie vernichte, und ich werde Euch zu einer großen Nation machen.
Und Mose bettelte den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, warum ist Euer Zorn mächtig gegen Euer Volk, das Du mit großer Macht und großer Hand aus Ägyptenland herausgebracht habt?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Weil er sie für Unheil ausführte, um sie in den Bergen zu töten und sie von der Erde zu vernichten? Verzichtet auf euer furchtvoller Zorn und bereue dieses Böse gegen euer Volk.
Erinnert Euch an Abraham, Isaak und Israel, Eure Knechte, denen Ihr durch Euer Eigentum geschworen habt und zu ihnen gesagt habt: Ich werde Eure Samen vermehren wie die Sterne des Himmels, und dieses ganze Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Samen geben, und sie werden es ewig erben.
Und der HERR bereute sich für das Böse, das er sein Volk tun wollte.
Und Mose wandte sich und ging von dem Berge herab, und seine Hand trug die zwei Tafeln des Zeugnisses. Die Tafeln waren auf beiden Seiten geschrieben, auf der einen Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tische waren das Werk Gottes, und die Schrift war die Schrift Gottes, die auf die Tische geschnitzt wurde.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, das sie schrieen, sprach er zu Mose: Es ist ein Geräusch des Krieges im Lager.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme derer, die zur Herrschaft schreien, und nicht die Stimme derer, die darum weinen, überwunden zu werden, sondern das Geräusch derer, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er sich dem Lager näherte, sah er das Kalb und das Tanzen. Und Mose verärgerte sich, und er zog die Tische aus seinen Händen und brach sie unter dem Berg.
Und er nahm das Kalb, das sie gemacht hatten, und verbrannte es im Feuer und zerwarmte es in Pulver und legte es auf das Wasser und machte die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat dieses Volk mit Euch getan, dass Ihr eine so große Sünde auf sie gebracht habt?
Und Aaron sprach: Lasst nicht die Wut meines Fürsten heiß werden. Ihr wisst das Volk, dass es sich um Unheil handelt.
Denn sie sagten zu mir: Macht uns Göttern, die vor uns gehen werden. Für diesen Moses, den Mann, der uns aus Ägyptenland brachte, wissen wir nicht, was mit ihm geschehen ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, soll es abbrechen. Und sie gab es mir. Dann habe ich es ins Feuer geworfen, und dieses Kalb kam heraus.
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war,
Und Mose stand am Tor des Lagers und sprach: Wer ist an der Seite des HERRN? Kommt zu mir! Und alle Söhne Levis versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Legt jeden seinen Schwert an seine Seite und geht hin und her von Tor zu Tor durch das Lager und tötet jeden seinen Bruder und jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nächsten.
Und die Kinder Levi taten nach dem Wort von Mose. Und an diesem Tag fielen etwa dreitausend Mann aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: Seid heute dem HERRN vereint, jeder auf seinen Sohn und seinen Bruder, damit er Euch heutzutage einen Segen schenkt.
Und es geschah am morgigen Tag, als Mose dem Volk sagte: Ihr habt eine große Sünde getan, und nun werde ich zum HERRN hinaufgehen; vielleicht werde ich Eure Sünde entweichen.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Ach, dieses Volk hat eine große Sünde getan und sie zu goldenen Göttern gemacht.
Doch jetzt, wenn Ihr ihnen ihre Sünde vergeben werdet... und wenn nicht, löscht mich aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch herauslöschen.
Geht nun hin, führt das Volk zu dem Ort, von dem ich Euch geredet habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich ihn besuche, werde ich ihre Sünde auf sie begehen.
Und der HERR plagte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf und seid hierher hinauf, Euer Volk und das Volk, das Ihr aus Ägyptenland gebracht habt, in das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe. Ich will es Eurem Samen geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch senden und den Kanaaniter, den Amoriter, den Hittiter, den Perizziter, den Hebeiter und den Jebusiter austreiben.
In ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Denn ich werde nicht in Eurer Mitte hinaufgehen, denn Ihr seid ein verzweigtes Volk, damit ich Euch nicht auf den Weg vernichte.
Und als das Volk diese bösen Nachrichten hörte, trauerten sie, und niemand trug ihm seine Ornamente an.
Denn der HERR hatte zu Mose gesagt: Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein verzweigtes Volk. Ich werde in einen Augenblick zu Euch kommen und Euch vernichten. So nehmt nun Eure Ornamente von Euch ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun soll.
Und die Kinder Israel zerrissen sich von ihren Ornamenten am Berg Horeb.
Und Mose nahm die Hütte und lagerte sie außerhalb des Lagers, fern vom Lager, und nannte sie die Hütte der Gemeinde. Und jeder, der den HERRN suchte, ging hinaus in die Hütte der Gemeinde, die außerhalb des Lagers war.
Und es geschah, als Mose in die Hütte ging, da trat das ganze Volk auf und stand jeder an der Tür seines Zeltes und kümmerte sich um Mose, bis er in die Hütte ging.
Und es geschah, als Mose in die Hütte kam, fiel der Wolkensäuler herab und stand an der Tür der Hütte. Und der HERR redete mit Mose.
Und das ganze Volk sah, wie der Wolkensäuler an der Tür des Zeltes stand. Und das ganze Volk trat auf und betete, jeder in seiner Zelttür.
Und der HERR sprach zu Mose Gesicht zu Gesicht, wie ein Mensch zu seinem Freund redet. Und er wandte sich wieder ins Lager. Aber sein Knecht Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, ging nicht aus dem Zelt.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Seht, Ihr sagt zu mir: Bringt dieses Volk auf, und Ihr habt mir nicht gesagt, wem Ihr mit mir schicken werdet. Doch Ihr habt gesagt: Ich kenne Euch nach Namen, und Ihr habt auch Gnade gefunden vor meinen Augen.
Also bitte ich Euch, wenn ich Gnade gefunden habe in Eurem Angesicht, zeigt mir Euren Weg, damit ich Euch kenne und Gnade finde in Eurem Angesicht. Und denkt daran, dass dieses Volk euer Volk ist.
Und er sprach: Meine Gegenwart wird mit Euch gehen, und ich werde Euch erholen.
Und er sprach zu ihm: Wenn Euer Angesicht nicht mit mir geht, bringt uns nicht hinauf.
Denn wo soll man wissen, dass ich und Euer Volk Gnade in Eurer Augen gefunden haben? Ist es nicht, dass Ihr mit uns geht? Also werden wir, ich und Euer Volk, von allen Völkern auf Erden getrennt werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde auch das tun, was Ihr geredet habt: Ihr habt mir Gnade gefunden, und ich kenne Euch nach Namen.
Und er sprach: Ich bitte Euch, Eure Ehre mir zu zeigen.
Und er sprach: Ich werde alle meine Güte vor Euch bringen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden; und ich werde wohlherziger sein zu denen, zu denen ich wohlherziger sein werde und Barmherziger sein zu denen, zu denen ich Barmherziger sein werde.
Und er sprach: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen, denn niemand wird mich sehen und leben.
Und der HERR sprach: Siehe, da ist ein Ort bei mir, und Ihr sollt auf einem Felsen stehen.
Und es wird geschehen, als meine Herrlichkeit vorbeigeht, dass ich Euch in einen Felsenlift gelegt und Euch mit meiner Hand bedecke, während ich vorbeikomme.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meine Rückseite sehen, aber mein Angesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Erzählt Euch zwei steinerne Tische wie die ersten, und ich werde auf diese Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrachst.
Und seid morgens bereit, und kommt morgens auf den Berg Sinai und stellt Euch dort mir auf dem Gipfel des Berges vor.
Und niemand soll mit Euch hinaufkommen, und niemand soll auf dem ganzen Berg gesehen werden, und die Herden und Herden sollen sich nicht vor dem Berg ernähren.
Und er schmiedete zwei steinerne Tische wie die erste. Und Mose machte sich früh morgens auf und ging hinauf auf den Berg Sinai, wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm die beiden steinernen Tische in seine Hand.
Und der HERR fiel in die Wolke und stand mit ihm da und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete: Der HERR, der HERR, Gott, barmherziger und barmherziger, leidenschaftlicher und reich an Güte und Wahrheit,
Mit Barmherzigkeit für Tausende, Vergebung für Ungerechtigkeit, Vergehen und Sünde, und das wird die Schuldigen in keiner Weise entschuldigen; die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder und auf die Kinder der Kinder, auf die dritte und auf die vierte Generation.
Und Mose zog schnell und hob seinen Kopf auf die Erde und betete.
Und er sprach: Wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, mein HErr, laßt mein HErr, ich bitte Dich, zu uns gehen, denn es ist ein verzweigtes Volk. Vergebt unsere Ungerechtigkeit und unsere Sünde und nimmt uns zu Eurer Erbschaft.
Und er sprach: Siehe, ich habe einen Bund geschlossen: Vor allem Eurem Volk werde ich Wunder tun, wie es nicht in der ganzen Erde und in keiner Nation geschehen ist. Und das Werk des HERRN wird das ganze Volk sehen, unter dem Ihr seid, denn es ist eine Schrecklichkeit, was ich mit Euch tun werde.
Seht, was ich Euch heute geboten habe: Siehe, ich treibe die Amoriter, die Kanaaniter, die Hittiten, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusiter vor Euch hinaus.
Seid wachsam, damit Ihr nicht einen Bund macht mit den Bewohnern des Landes, wohin Ihr hingeht, damit es nicht zu einer Schlange wird in Eurer Mitte.
Ihr sollt ihre Altar zerstören, ihre Bilder zerstören und ihre Gräber zerstören.
Denn ihr sollt keinen anderen Gott verehren. Denn der HERR, dessen Name Eifersucht ist, ist ein Eifersuchtiger Gott.
Damit Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes einen Bund macht und sie nach ihren Göttern streiten und ihren Göttern opfern, und jemand Euch ruft und Ihr von seinem Opfer essen sollt.
Und ihr nehmt von ihren Töchtern zu Euren Söhnen, und ihre Töchter gehen nach ihren Göttern, und Eurer Söhne nach ihren Göttern.
Ihr sollt Euch nicht zu geschmolzenen Göttern machen.
Das Fest des ungesäuerten Brotes sollt Ihr halten. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich Euch geboten habe, in der Zeit des Monats Abib. Denn im Monat Abib ist Ihr aus Ägypten gekommen.
Alles, was die Matrix öffnet, ist meines Eigentums, und jeder Erstling eurer Rinder, sei es Ochse oder Schafe, ist ein Männchen.
Aber den Erstgeborenen eines Ass sollt Ihr mit einem Lamm erlösen; und wenn Ihr ihn nicht erlöset, werdet Ihr ihm den Hals zerbrechen. Alle Erstgeborenen eurer Söhne sollt Ihr erlösen. Und niemand wird vor mir leer erscheinen.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen. In Erntezeit und Ernte sollt Ihr ruhen.
Und Ihr werdet das Fest der Wochen, der ersten Frucht der Weizenernte und das Fest der Ernte am Ende des Jahres feiern.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Heiden vor Euch ausrotten und Eure Grenzen vergrößern; und niemand wird Eures Landes wünschen, wenn Ihr dreimal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen werdet.
Das Blut meines Opfers sollt Ihr nicht mit Leinsamen opfern, und das Opfer des Passahfestes soll nicht bis zum Morgen übrig bleiben.
Die erste Frucht eurer Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in der Milch seiner Mutter säten.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Sie diese Worte, denn nach dem Wortgehalt habe ich einen Bund mit Euch und mit Israel geschlossen.
Und er war vierzig Tage und vierzig Nächte dort bei dem HERRN; er aß weder Brot noch Wasser. Und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam, mit den beiden Zeugnistafeln in Moses Hand, als er vom Berg herabkam, wusste Mose nicht, dass seine Haut glänzte, während er mit ihm redete.
Und als Aaron und alle Kinder Israel Mose sahen, leuchtete seine Haut, und sie fürchteten sich, ihm nahe zu kommen.
Und Mose rief sie an, und Aaron und alle Fürsten der Gemeinde kamen zu ihm zurück. Und Mose sprach mit ihnen.
Und da nun alle Kinder Israel nahe waren, gab er ihnen alles, was der HERR mit ihm geredet hatte auf dem Berg Sinai.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er eine Decke auf sein Gesicht.
Und als Mose vor den HERRN kam, um mit ihm zu reden, nahm er die Decke ab, bis er herauskam. Und er kam heraus und redete den Kindern Israel, was er geboten hatte.
Und die Kinder Israel sahen das Angesicht Mose, dass die Haut des Angesichts Mose glänzte. Und Mose setzte die Decke wieder auf sein Angesicht, bis er hineinkam, um mit ihm zu reden.
Und Mose versammelte alle Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass ihr sie tut.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr einen heiligen Tag haben, einen Sabbat des HERRN. Wer darin arbeitet, soll getötet werden.
Am Tag des Sabbats sollt Ihr kein Feuer in Euren Häusern erzeugen.
Und Mose sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Das ist das, was der HERR geboten hat:
Nimmt von Euch ein Opfer an den HERRN. Wer einwillig ist, soll es als Opfer des HERRN bringen: Gold, Silber und Messing.
Und Blau, Lila, Scharlach, feines Tuch und Ziegenhaar,
Und die Hauten der Widder wurden rot gefärbt, die Hauten der Böger und das Holz der Scheiße,
Und Öl für das Licht, Gewürze für das Öl zum Salben und für den süßen Weihrauch,
Und Steine von Onyx und Steine, die zum Ephod und zum Brustband gelegt werden sollen.
Und jeder Weise unter Euch soll kommen und alles tun, was der HERR geboten hat.
Die Hütte, sein Zelt und seine Decke, seine Taschen und seine Tafeln, seine Säulen, seine Säulen und seine Sockel,
Die Lade und ihre Stangen, mit dem Barmherzigkeitssitz und dem Decke der Decke,
Der Tisch und seine Stangen und alle seine Gefäße und die Mahlzeit,
Der Kerzenstift für das Licht, seine Möbel und seine Lampen, mit dem Öl für das Licht,
Und den Räucheraltar und seine Stangen, das Salbenöl und den süßen Räucher und die Türverhängung am Eingang des Stifts,
Der Altar für das Brandopfer mit seinem brasen Grat, seinen Stangen und allen Behältern, dem Waschbecken und seinem Fuß,
Die Hänge des Hofes, seine Säulen und ihre Sockel und die Hänge für die Tür des Hofes,
Die Stifte der Hütte, die Stifte des Hofes und ihre Saiten,
Die Diensttücher, um am heiligen Ort zu dienen, die heiligen Kleider für den Priester Aaron und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel verließ die Gegenwart von Mose.
Und sie kamen, alle, deren Herz ihn aufregte, und alle, die sein Geist bereitwillig gemacht hatte. Und sie brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit des Stiftshügels und zu all seinem Dienst und zu den heiligen Kleidern.
Und sie kamen, Männer und Weiber, so viele wie wollten, und brachten Armbande, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alle Edelsteine aus Gold. Und jeder, der Goldopfer trug, trug ein Goldopfer an den HERRN.
Und jeder Mann, mit dem man blau, lila und scharlach, feines Leinen, Ziegenhaare, rote Hirtenhaut und Hirtenhaut gefunden hatte, brachte sie mit.
Jeder, der ein Silber- und Messeropfer opferte, brachte das Opfer des HERRN mit sich, und jeder, bei dem Schottholz gefunden wurde für die Arbeit des Dienstes, brachte es mit sich.
Und alle weisen Frauen schwebten mit ihren Händen und brachten das, was sie schwebten, aus blauem, lila, scarlet und feinem Tuch.
Und alle Frauen, deren Herz sie in Weisheit erweckt hatte, trugen Ziegenhaar.
Und die Fürsten brachten Steine und Steine, die zu richten waren, zum Ephod und zum Brustband.
Und Gewürze und Öl zum Licht, zum Salbenöl und zum süßen Räucher.
Die Kinder Israel brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jedes Mann und jede Frau, deren Herz es ihnen bereitete, für alle Werke zu bringen, die der HERR geboten hatte, durch die Hand von Mose gemacht zu werden.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Seht, der HERR hat den Namen Bezaleel genannt, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs, des Stammes Judas.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, mit Weisheit, Verständnis, Wissen und aller Art von Werkfertigkeit.
Und erschaffte erstaunliche Werke, in Gold, Silber und Messing,
Und in der Schneidung von Steinen, um sie zu setzen, und in der Schnitzerei von Holz, um jede Art künstlicher Arbeit zu machen.
Und er hat in sein Herz gesteckt, dass er lehren kann, sowohl er als auch Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm von Dan.
Er hat sie mit Weisheit des Herzens erfüllt, um alle Arten von Arbeit zu erledigen, von den Gravieren, von den tapferen Handwerkern, von den Stickern, von den Blauen, von den Purpuren, von den Scharlach, von den feinen Leinen und von den Webern, von denen, die irgendeine Arbeit tun, und von denen, die tapferen Arbeiten entwerfen.
Und machte Bezaleel und Aholiab und alle Weisen, in die der HERR Weisheit und Verstand gelegt hatte, um zu wissen, wie man alle Werke für den Dienst des Heiligtums tun sollte, nach allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Besaleel und Aholiab und alle Weisen, in deren Herzen der HERR Weisheit gelegt hatte, und alle, deren Herz ihn aufregte, zu dem Werk zu kommen, das zu tun.
Und sie nahmen von Mose alles, was die Kinder Israel für die Arbeit des Dienstes des Heiligtums gebracht hatten, um es zu entweichen. Und sie brachten ihm jeden Morgen noch freie Opfer.
Und alle Weisen, die alle Werke des Heiligtums machten, kamen aus dem Werk, das sie gemacht hatten.
Und sie redeten zu Mose und sprachen: Das Volk bringt viel mehr als genug, um das Werk zu erledigen, das der HERR geboten hatte.
Und Mose gab ihnen Befehl, und sie ließen es im ganzen Lager verkünden, dass weder ein Mann noch eine Frau mehr für das Opfer des Heiligtums arbeiten sollten. Also wurde das Volk gehalten, es zu bringen.
Denn das, was sie hatten, reichte für die ganze Arbeit, um es zu machen, und zu viel.
Und jeder Weise, der das Werk der Hütte machte, machte zehn Vorhänge aus feinem Gewebe, blauem, lila und scharlachrot. Er machte sie mit schlauen Cherubimen.
Die Länge eines Vorhanges war achtundzwanzig Ellen, und die Breite eines Vorhanges vier Ellen. Die Vorhange waren alle gleich groß.
Und er verband die fünf Vorhänge miteinander. Und die anderen fünf Vorhänge verband er miteinander.
Und er machte blaue Schleifen am Rande eines Vorhangs aus der Scheinwerfer in der Kupplung; ebenso machte er auf der äußersten Seite eines anderen Vorhangs, in der Kupplung des zweiten.
Er machte fünfzig Schleifen in einem Vorhang und fünfzig Schleifen am Rande des Vorhangs, der in der Nähe des zweiten war. Die Schleifen hielten einen Vorhang zu einem anderen.
Und er machte fünfzig goldene Taschen und verband die Vorhänge miteinander mit den Taschen, so dass es zu einer Hütte wurde.
Und er machte Vorhänge aus Ziegenhaaren für das Zelt über die Hütte. Und er machte elf Vorhänge.
Die Länge eines Vorhangs war dreißig Ellen, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Die elf Vorhangs waren gleich groß.
Und er verband fünf Vorhänge und sechs Vorhänge.
Und er machte fünfzig Schleifen an der äußersten Kante des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen an der Kante des Vorhangs, der den zweiten anschließt.
Und er machte fünfzig Messingstacheln, um das Zelt zu verbinden, damit es eins wäre.
Und er machte für das Zelt eine Deckung aus rot gefärbten Widderhaut, und darüber eine Deckung aus Bärenhaut.
Und er machte die Tafeln für die Hütte aus shittimholz.
Die Länge eines Bretts war zehn Ellen, und die Breite eines Bretts eine halbe Ellen.
Eines der Tafeln hatte zwei Tenons, die gleichermaßen voneinander entfernt waren. So machte er alle Tafeln des Stifts.
Und er machte Bretter für die Hütte und zwanzig Bretter für die Südseite nach Süden.
Und vierzig Sockel aus Silber machte er unter den zwanzig Tafeln; zwei Sockel unter einem Tafel für seine zwei Tenons und zwei Sockel unter einem anderen Tafel für seine zwei Tenons.
Und auf der anderen Seite der Hütte, die gegen die nördliche Ecke liegt, machte er zwanzig Bretter,
Und ihre vierzig Sockel aus Silber; zwei Sockel unter einem Tisch und zwei Sockel unter einem anderen Tisch.
Und für die Seiten des Zeltes westlich machte er sechs Tafeln.
Und er machte zwei Tafeln für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten.
Und sie waren unter und an der Spitze eines Ringes miteinander verbunden. So tat er es ihnen beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafeln; und ihre Sockel waren sechzehn silberne Sockel, unter jedem Tafel zwei Sockel.
Und er machte Bars aus Schottholz; fünf für die Tafeln auf der einen Seite des Zeltes.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Hütte, und fünf Stangen für die Tafeln der Hütte an den Westseiten.
Und er machte die mittlere Stange, um die Tafeln von einem Ende zum anderen zu schießen.
Und er überdeckte die Tafeln mit Gold und machte ihre goldenen Ringe zu Ständern und überdeckte die Ständer mit Gold.
Und er machte eine Decke aus Blau, Lila und Scharlach und feinem Gewebe, das er mit Kirubimen machte.
Und er machte zu ihm vier Säulen aus shittimholz und überlegte sie mit Gold. Ihre Haken waren aus Gold, und er legte für sie vier Sockel aus Silber.
Und er machte einen Halter für die Tür des Stifts aus Blau, Lila und Scharlach und feinem Gewebe aus Nadeln.
Und die fünf Säulen davon mit ihren Haken. Und er überzogen ihre Kapiter und ihre Fächer mit Gold. Aber ihre fünf Sockel waren aus Messing.
Und Bezaleel machte die Lade aus shittimholz. Die Länge war zweieinhalb Ellen, die Breite einundzwanzig Ellen und die Höhe einundzwanzig Ellen.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, innen und außen, und machte eine goldene Krone um ihn herum.
Und er legte ihm vier goldene Ringe, die an seinen vier Ecken gelegt werden sollten; zwei Ringe an der einen Seite und zwei Ringe an der anderen.
Und er machte Stachel aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Lade, um die Lade zu tragen.
Und er machte den Barmherzigkeitssitz aus reinem Gold: zweiundzwanzig Ellen lang und einundzwanzig Ellen breit.
Und er machte zwei goldene Cherubime, die er aus einem Stück geschnitten hatte, auf den beiden Enden des Barmherzigkeitssitzes.
Ein Cherub an der einen Seite und ein Cherub an der anderen Seite. Aus dem Seat der Barmherzigkeit machte er die Cherubim an den beiden Enden.
Und die Kerubime breiteten ihre Flügel auf die Höhe und überdeckten den Barmherzigkeitssitz mit ihren Flügeln, und ihre Gesichter waren einander gegenüber. Und bis zum Barmherzigkeitssitz waren die Gesichter der Kerubime.
Und er machte den Tisch aus shittimholz: zwei Ellen lang, eine Ellen breit und eine halbe Ellen hoch.
Und er überzogen ihn mit reinem Gold und machte daraus eine goldene Krone umher.
Und er machte seine Grenze umher von einer Handbreite und einen goldenen Kronen für seine Grenze umher.
Und er legte ihm vier goldene Ringe und legte die Ringe auf die vier Ecken, die in seinen vier Füßen lagen.
Gegenüber der Grenze waren die Ringe, die Orte, an denen die Stangen den Tisch tragen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überzogen sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und er machte die Gefäße, die auf dem Tisch waren, seine Geschirr, seine Löffel, seine Schüsseln und seine Deckungen, um mital zu bedecken, aus reinem Gold.
Und er machte den Kerzenstab aus reinem Gold. Er machte den Kerzenstab aus zerschlagenem Werk. Seine Welle und seine Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blüten waren aus demselben.
Und sechs Äste, die von seinen Seiten ausgehen; drei Äste des Kerzenstifts von einer Seite und drei Äste des Kerzenstifts von der anderen Seite.
Drei Schalen wie Mandeln in einem Zweig, eine Knopfe und eine Blume; und drei Schalen wie Mandeln in einem anderen Zweig, eine Knopfe und eine Blume: also durch die sechs Zweige, die aus dem Kerzenstift herausgehen.
Und im Kerzenstift waren vier Schalen wie Mandeln, seine Knopfe und seine Blumen.
Und einen Knopf unter zwei Ästen desselben, und einen Knopf unter zwei Ästen desselben, und einen Knopf unter zwei Ästen desselben, nach den sechs Ästen, die aus ihm herausgehen.
Ihre Knopfen und ihre Äste waren aus demselben; alles aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Lampen und seine Schnappschüsse und seine Schnappschüsse aus reinem Gold.
Von einem Talent reinem Gold machte er es und alle seine Gefäße.
Und er machte den Weihrauchaltar aus shittimholz. Seine Länge war ein Kubit und seine Breite ein Kubit; er war viereckig und seine Höhe zwei Kubit; seine Hörner waren aus demselben Holz.
Und er überzogen ihn mit reinem Gold, sowohl seine Oberseite als auch seine Seiten umher und seine Hörner. Und er machte ihm eine goldene Krone umher.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter der Krone, an den beiden Ecken und an den beiden Seiten der Krone, als Orte für die Stangen, die sie tragen sollen.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überdeckte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbenöl und das reine Räucher aus süßen Gewürzen, nach dem Werk der Apotheke.
Und er machte den Altar des Brandopfers aus shittimholz: fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, viereckig und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Hörner an den vier Ecken; seine Hörner waren aus demselben; und er überdeckte ihn mit Messing.
Und er machte alle Gefäße des Altars, die Köpfe, die Schubladen, die Becken, die Fässer und die Feueröfen; alle Gefäße davon machte er aus Messing.
Und er machte für den Altar ein brasses Netz, das unter dem Kompass des Altars hinunter bis mitten in den Altar reichte.
Und er legte vier Ringe für die vier Enden des Messinges, um Orte für die Stangen zu sein.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überzogen sie mit Messing.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Altars, um ihn zu tragen; er machte den Altar mit Brettholz.
Und er machte den Waschbecken aus Messing und seinen Fuß aus Messing, aus den Schaubrillen der Frauen, die sich an der Tür des Stiftshügels versammelten.
Und er machte den Hof. Südlich, südlich, waren die Hänge des Hofes aus feinem Gewebe, hundert Ellen lang.
Ihre Säulen waren zwanzig, ihre Bürsten zwanzig; die Haken der Säulen und ihre Hüllen waren Silber.
Und auf der nördlichen Seite waren die Hänge hundert Ellen, ihre Säulen zwanzig, ihre Messingsockel zwanzig, die Haken der Säulen und ihre Silberfässer.
Und auf der westlichen Seite waren fünfzig Ellen lange Hänge, zehn Säulen und zehn Sockel, die Haken der Säulen und ihre Silberfässer.
Und auf der Ostseite nach Osten fünfzig Ellen.
Die Hänge an der einen Seite des Tores waren fünfzehn Ellen; drei Säulen und drei Sockel.
Und auf der anderen Seite des Hoftores, auf dieser und jener Hand, waren fünfzehn Ellen lange Hänge, drei Säulen und drei Sockel.
Alle Anhänge des Hofes umgeben waren aus feinem gewebtem Tuch.
Und die Sockel für die Säulen waren aus Messing, die Haken der Säulen und ihre Fäden aus Silber, und die Deckung ihrer Kapiter aus Silber, und alle Säulen des Hofes waren mit Silber gefüllt.
Und das Gehäuse für das Tor des Hofes war aus Nadeln, blau, lila und scharlachrot, aus feinem gewebtem Tuch. Und die Länge war zwanzig Ellen, und die Höhe in der Breite fünf Ellen, die den Gehäusen des Hofes dienten.
Und ihre Säulen waren vier, ihre Messingsockel vier, ihre Haken aus Silber, die Deckung ihrer Kapiter und ihre Silberfäden.
Und alle Stifte der Hütte und des Hofes umher waren aus Messing.
Dies ist die Summe der Hütte, des Hütte des Zeugnisses, wie es gezählt wurde, nach dem Gebot Mose, für den Dienst der Leviten durch Ithamar, den Sohn Aarons, des Priesters.
Und Bezaleel, der Sohn von Uri, des Sohnes von Hur, aus dem Stamm Juda, machte alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, der Sohn von Ahisamach aus dem Stamm von Dan, ein Gravierer und ein tapferer Handwerker, ein Sticker in Blau und Lila und Scharlach und feinem Leinen.
Das ganze Gold, das für die Arbeit an der ganzen Arbeit des Heiligtums, das Gold des Opfers, war zweiundzwanzig Talente und siebenhundertunddreißig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber derer, die von der Gemeinde gezählt wurden, war hundert Talente und tausend siebenhundertfünfzig Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Bekah für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, für jeden, der gezählt werden sollte, von zwanzig Jahren und höher, für sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig Männer.
Und aus den hundert Talenten Silber wurden die Sockel des Heiligtums und die Sockel des Vorhanges gegossen; hundert Sockel aus den hundert Talenten, ein Talent für eine Sockel.
Und von den Tausend siebenhundert siebzig und fünf Schekel machte er Haken für die Säulen und überdeckte ihre Kapitäre und gefiel sie.
Und der Messer des Opfers war siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und er machte damit die Sockel zur Tür der Hütte der Stiftshütte und den brasen Altar und den brasen Grat für ihn und alle Gefäße des Altars.
Und die Sockel des Hofes umher, und die Sockel des Hofes, und alle Stifte der Hütte, und alle Stifte des Hofes umher.
Und aus Blau, Lila und Scharlach machten sie Dienstkleider, um am heiligen Ort zu dienen, und machten die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau, Lila und Scharlach und feinem Gewebe.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schneiden es in Draht, um es in Blau, in Lila, in Scharlach und in feinem Leinen mit künstlicher Arbeit zu machen.
Sie machten ihm Schulterstücke, um ihn miteinander zu verbinden: An den beiden Kanten war er miteinander verbunden.
Und der merkwürdige Gürtel seines Ephods, der darauf war, war aus demselben, wie er getan hatte: aus Gold, Blau, Lila und Scharlach und feinem Gewebe, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Onyxsteine, eingeschlossen in Goldblöcke, wie Zeichen gegraben sind, mit den Namen der Kinder Israel.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephodes, damit sie Steine für die Kinder Israel waren, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Brustplatte aus feiner Kunst, wie die Kunst des Äphodes, aus Gold, Blau, Lila und Scharlach und feinem Gewebe.
Es war viereckig, und sie verdoppelten das Brustplate: eine Spanne war seine Länge und eine Spanne seine Breite.
Und sie setzten in ihm vier Reihen Steine: die erste Reihe war ein Sardius, ein Topaz und ein Karbunkel: das war die erste Reihe.
Und die zweite Reihe, ein smaragd, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, ein Ligure, ein Agate und ein Amethyst.
Und die vierten Reihen, ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie waren in goldenen Hügeln in ihren Hügeln eingeschlossen.
Und die Steine waren nach den Namen der Kinder Israel, zwölf nach ihren Namen, wie ein Zeichen, jeder mit seinem Namen, nach den zwölf Stämmen.
Und sie machten an den Enden der Brustplatte Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Ecken und zwei goldene Ringe und legten die beiden Ringe an die beiden Enden des Brustplates.
Und sie legten die beiden goldenen Ketten der Wächter in die beiden Ringe an den Enden des Brustplates.
Und die beiden Enden der beiden Ketten der Wächter trugen sie in die beiden Öche und legten sie an die Schulterstücke des Ephodes vor.
Und sie machten zwei goldene Ringe und legten sie an die beiden Enden des Brustbandes, an der Grenze des Äphodes.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und legten sie auf die beiden Seiten des Äphodes unterhalb, an der Vorderseite des Äphodes, an der anderen Hülle des Äphodes, oberhalb des merkwürdigen Gürtels des Äphodes.
Und sie banden die Brustplatte mit seinen Ringen an die Ringe des Äphodes mit einem blauen Faden, damit sie über dem seltsamen Gürtel des Äphodes lag und der Brustplatte nicht vom Äphod entweiht wurde, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er machte die Robe des Ephodes aus Gewebewerk, ganz blau.
Und es war ein Loch mitten in der Robe, wie ein Loch eines Hexens, mit einem Band um das Loch herum, damit es nicht zerriß.
Und sie machten an den Hämmen des Kleids Granaten aus Blau, Lila und Scharlach und gewebtem Tuch.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Granaten auf den Hals des Kleiders, umher zwischen den Granaten.
Ein Glocken und ein Granat, ein Glocken und ein Granat, um den Hals des Kleiders zu dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten Kleider aus feinem Leinen aus Gewebe für Aaron und seine Söhne.
Und eine Mütze aus feinem Leinen, gute Hüte aus feinem Leinen und Leinenhüte aus feinem Leinen,
Und einen Gürtel aus feinem Tuch, blauem, violettem und farbigem Gewinde, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und sie machten die Platte der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben darauf ein Buchstaben, wie ein Zeichen, Heiligkeit dem HERRN.
Und sie banden ihm einen blauen Faden an, um ihn hoch auf die Mütze zu binden, wie der HERR Mose geboten hatte.
So war das ganze Werk des Zeltes der Gemeinde vollendet, und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und sie brachten die Hütte zu Mose, das Zelt, und alle seine Möbel, seine Taschen, seine Tafeln, seine Säulen, seine Säulen und seine Sockel,
Und die Deckung der Lammhaut war rot gefärbt, und die Deckung der Käferhaut, und die Decke der Deckung,
Die Lade des Zeugnisses und seine Stangen und der Barmherzigkeitssitz,
Der Tisch und alle darin enthaltenen Gefäße und das Brot,
Der reine Kerzenstift mit seinen Leuchten, mit den Leuchten, die in Ordnung gebracht werden sollen, und alle seine Gefäße, und das Öl für Licht,
Und den goldenen Altar, das Salbenöl, den süßen Räucher und das Gefäß für die Tür des Stifts,
Der Altar aus Messing und sein Messingbügel, seine Stangen und alle seine Gefäße, der Waschbecken und sein Fuß,
Die Hänge des Hofes, seine Säulen und seine Sockel, die Hänge für das Hoftor, seine Kabel und seine Stifte und alle Geräte des Dienstes der Hütte für das Zelt der Gemeinde,
Die Dienstkleidung für den Dienst am heiligen Ort und die heilige Kleidung für den Priester Aaron und die Kleidung seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und so machten die Kinder Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sah auf alle Werke, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR geboten hatte, und so hatten sie es getan. Und Mose segnete sie.
Und der HERR sprach zu Mose:
Am ersten Tag des ersten Monats sollt Ihr die Hütte des Zeltes der Gemeinde aufrichten.
Und sollt dort die Lade des Zeugnisses legen und die Lade mit dem Decke bedecken.
Und bringt den Tisch ein und richtet die Dinge, die darauf gestellt werden sollen, und bringt den Kerzenstick und leuchtet seine Leuchten.
Und den goldenen Altar zum Weihrauch sollt Ihr vor die Lade des Zeugnisses legen und die Tür zum Hüttestuhl legen.
Und den Altar des Brandopfers sollt Ihr vor der Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde stellen.
Und das Waschbecken sollt Ihr zwischen dem Zelt der Gemeinde und dem Altar legen und Wasser hineinlegen.
Und sollt den Hof umgeben, und das Gefäß am Tor des Hofes aufhängen.
Und sollt das Salbenöl nehmen und das Zelt und alles, was darin ist, salben und alle darin enthaltenen Gefäße heiligen; und es wird heilig sein.
Und sollt den Altar des Brandopfers und alle seine Gefäße aufmalen und den Altar heilig machen, und es soll ein höchstheiliger Altar sein.
Und sollt den Waschbecken und seinen Fuß aufmalen und ihn heiligen.
Und bringt Aaron und seine Söhne zur Tür des Stiftshügels und wäsche sie mit Wasser.
Und sollt Aaron die heiligen Kleider tragen und ihn ankündigen und heiligen, damit er mir als Priester dienen kann.
Und bringt seine Söhne und kleidet sie mit Mänteln.
Und Ihr sollt sie anmalen, wie Ihr ihren Vater anmalt habt, damit sie mir dienen in der Priesterschaft. Denn ihre Anmalung wird eine ewige Priesterschaft sein in ihren Geschlechtern.
So tat Mose, nach allem, was ihm der HERR geboten hatte.
Und es geschah im ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, dass die Hütte aufgerichtet wurde.
Und Mose baute die Hütte auf und befestigte seine Sockel, setzte die Tafeln auf, setzte die Säulen und baute seine Säulen auf.
Und er breitete das Zelt über die Hütte ab und legte die Deckung des Zeltes über sie, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er nahm das Zeugnis und legte es in die Lade, legte die Stangen auf die Lade und legte den Barmherzigkeitssitz oben auf die Lade.
Und er brachte die Lade in die Hütte und setzte die Decke der Decke und überdeckte die Lade des Zeugnisses, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Gemeinde, an der Seite der Hütte nördlich, ohne Decke.
Und er stellte das Brot vor den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den Kerzenstift in das Zelt der Gemeinde, gegenüber dem Tisch, an der Seite der Hütte südlich.
Und er leuchtete die Lampen vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar im Zelt der Gemeinde vor die Decke.
Und er brach auf ihm süßen Räucher, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er richtete die Hängelung an der Tür des Stifts.
Und er legte den Altar des Brandopfers an die Tür der Hütte des Zeltes der Gemeinde und opferte darauf das Brandopfer und das Fleischopfer, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er setzte den Waschbecken zwischen dem Zelt der Gemeinde und dem Altar und setzte Wasser dahin, um mital zu waschen.
Und Mose und Aaron und seine Söhne gewaschen dabei ihre Hände und Füße.
Als sie in das Zelt der Gemeinde gingen und dem Altar nahe kamen, gewaschen sie sich, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er baute den Hof um die Hütte und den Altar und richtete das Tor des Hofes auf. Und Mose hat die Arbeit vollendet.
Und eine Wolke überdeckte das Zelt der Gemeinde, und die Herrlichkeit des HERRN füllte die Hütte.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Gemeinde hineingehen, weil die Wolke dort wohnte und die Herrlichkeit des HERRN die Hütte erfüllte.
Und als die Wolke über die Hütte heraufnahm, gingen die Kinder Israel auf ihre Wege.
Aber wenn die Wolke nicht aufgedeckt wurde, fuhren sie nicht, bis sie aufgedeckt wurde.
Denn die Wolke des HERRN war am Tag auf der Hütte, und Feuer war am Abend auf ihr, vor den Augen des ganzen Hauses Israel, während aller ihrer Reisen. Das dritte Buch Mose: Leviticus
Und der HERR rief zu Mose und sprach zu ihm aus der Hütte der Gemeinde:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn jemand von Euch ein Opfer an den HERRN bringt, so sollt Ihr es mit dem Vieh und der Herde und der Herde bringen.
Wenn sein Opfer ein Brandopfer der Herde ist, so soll er ein Männchen ohne Fleck opfern; er soll es von seinem Willen an der Tür der Hütte der Gemeinde vor dem HERRN opfern.
Und er wird seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es wird ihm genehmigt werden, seine Vergebung zu tun.
Und er wird das Elfen vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, werden das Blut bringen und das Blut um den Altar herum spritzen, der an der Tür des Zeltes der Gemeinde liegt.
Und er wird das Brandopfer befestigen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen Feuer auf den Altar legen und das Holz auf das Feuer legen.
Und die Priester, Aarons Söhne, sollen die Teile, den Kopf und das Fett auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Und sein Inneres und seine Beine soll er im Wasser waschen, und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als Brandopfer, ein Feueropfer, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und wenn sein Opfer von den Schafen, also von den Schafen oder von den Ziegen, als Brandopfer ist, soll er es ein Männchen bringen, ohne Fleck.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN töten; und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut um den Altar streuen.
Und er wird es mit seinem Kopf und seinem Fett in Stücke schneiden, und der Priester wird sie auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Aber er wird die Innenseite und die Beine mit Wasser waschen, und der Priester wird alles mitbringen und auf den Altar verbrennen. Es ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und wenn das Brandopfer für sein Opfer an den HERRN von Vögeln ist, so soll er sein Opfer von Schildkröten oder jungen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen, seinen Kopf abrissen und ihn auf dem Altar verbrennen; und sein Blut soll an der Seite des Altars ausgerissen werden.
Und er wird seine Ernte mit seinen Federn werfen und an den Ort des Asches neben dem Altar werfen.
Und er wird es mit seinen Flügeln zerreißen, aber nicht untereinander teilen; und der Priester wird es auf dem Altar, auf dem Holz, das auf dem Feuer ist, verbrennen; es ist ein Brandopfer, ein Feueropfer, von einem süßen Geschmack dem HERRN.
Und wenn jemand ein Fleischopfer dem HERRN opfert, soll sein Opfer aus feinem Mehl sein, und er soll Öl darauf gießen und Weihrauch darauf legen.
Und er wird es Aarons Söhnen, den Priestern, bringen, und er wird seine Handvoll Mehl und Öl mit allen Räuchern davon herausnehmen, und der Priester wird das Gedenkmal darauf auf den Altar brennen, um es als Feueropfer zu machen, eine Süßigkeit für den HERRN.
Und der Rest des Fleischopfers soll Aaron und seinen Söhnen gehören. Es ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Und wenn Ihr ein Fleischopfer in den Ofen gebraten habt, sollt es unleavened Kuchen aus feinem Mehl sein, das mit Öl vermischt ist, oder unleavened Wafers, die mit Öl gesalbt sind.
Und wenn Eure Oblation ein Fleischopfer ist, das in einer Pfanne gebacken ist, soll es aus feinem Mehl sein, ungesäuert und mit Öl vermischt.
Ihr sollt es zerteilen und Öl darauf gießen: Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Eure Oblation ein Fleischopfer ist, das in der Pfanne gebacken wird, soll es aus feinem Mehl mit Öl sein.
Und das Fleischopfer, das aus diesen Dingen gemacht wird, sollt Ihr dem HERRN bringen, und wenn es dem Priester übergeben wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von dem Fleischopfer ein Denkmal nehmen und es auf den Altar verbrennen. Es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und das Fleischopfer, das übrig bleibt, soll Aaron und seinen Söhnen bleiben; es ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Ihr sollt kein Fleischopfer machen, das Ihr dem HERRN bringen sollt. Ihr sollt kein Fleischopfer oder Honig in einem Feueropfer des HERRN verbrennen.
Und die Erstfrüchte sollt Ihr dem HERRN opfern, aber sie sollen nicht auf dem Altar verbrannt werden, um einen süßen Geschmack zu genießen.
Und das ganze Fleischopfer sollt Ihr salzen, und das Salz des Bundes eures Gottes sollt Ihr nicht versäumen. Mit allen euren Opfern sollt Ihr Salz geben.
Und wenn Ihr ein Fleischopfer aus Euren Erstfrüchten dem HERRN opfert, sollt Ihr dem Fleischopfer aus Euren Erstfrüchten grüne Ohren Mais geben, das durch das Feuer getrocknet ist und aus vollen Ohren geschüttet wird.
Und ihr sollt Öl darauf legen und frankinzen darauf legen: Es ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll das Gedenkmal, einen Teil des geprügelten Korns und einen Teil des Öls mit allen Räuchern darin verbrannen; es ist ein Feueropfer an den HERRN.
Und wenn seine Oblation ein Friedensopfer ist, wenn er es aus der Herde opfert, sei es männlich oder weiblich, so soll er es ohne Fleck dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür des Stiftshügels töten; und Aarons Söhne, die Priester, sollen das Blut auf den Altar umgeben spülen.
Und aus dem Opfer des Friedensopfers soll er dem HERRN ein Feueropfer darbringen: das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das an den Flanken ist, und das Gefäß über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und Aarons Söhne sollen es auf dem Altar auf das Brandopfer brennen, das auf dem Holz ist, das auf dem Feuer ist. Es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn sein Opfer als Friedensopfer an den HERRN von der Herde ist, sei es männlich oder weiblich, so soll er es ohne Fleck opfern.
Wenn er ein Lamm für sein Opfer opfert, soll er es dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn vor der Hütte der Gemeinde töten; und Aarons Söhne sollen sein Blut um den Altar spülen.
Und er soll das Feueropfer des Friedensopfers dem HERRN opfern; das Fett davon und das ganze Gefäß soll er am Rückenbein abnehmen und das Fett, das das Innere bedeckt, und das ganze Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und die Hülle über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll es auf den Altar verbrennen; es ist das Essen des Feueropfers für den HERRN.
Und wenn sein Opfer eine Ziege ist, soll er es dem HERRN opfern.
Und er soll seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Hütte der Gemeinde töten; und die Söhne Aarons sollen sein Blut auf den Altar umgeben spülen.
Und er soll von ihm sein Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN opfern: das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und die Hülle über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen: Es ist das Essen des Feueropfers für einen süßen Geschmack. Alle Fett ist von dem HERRN.
Es wird ein ewiger Satz für Eure Geschlechter sein in allen euren Wohnungen, dass Ihr weder Fett noch Blut essen sollt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn eine Seele durch Unwissenheit gegen eines der Gebote des HERRN sündigt, was nicht getan werden soll, und gegen einen von ihnen tut,
Wenn der Priester, der gesalbt ist, nach der Sünde des Volkes sündigt, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, einen jungen Hühner ohne Fleck dem HERRN zum Sündopfer bringen.
Und er soll den Stier zur Tür des Stiftshauses vor dem HERRN bringen und seine Hand auf den Stierkopf legen und den Stier vor dem HERRN töten.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Elfen nehmen und in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut stecken und das Blut siebenmal vor dem HERRN spülen, vor der Decke des Heiligtums.
Und der Priester soll etwas des Blutes auf die Hörner des Altars des süßen Räuchers vor dem HERRN legen, der im Hügel der Stiftshütte ist, und das ganze Blut des Rinds auf den Untergrund des Altars des Brandopfers gießen, der an der Tür des Hügels der Stiftshütte ist.
Und er soll von ihm alles Fett des Rinds zum Sündopfer nehmen, das Fett, das das Innere bedeckt, und alles Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das auf ihnen ist, das an den Flanken ist, und die Hülle über dem Leber mit den Nieren, soll er wegnehmen.
Wie es aus dem Rind des Friedensopfers entnommen wurde; und der Priester soll sie auf dem Altar des Brandopfers verbrennen.
Und die Haut des Stiers und sein ganzes Fleisch mit seinem Kopf, seinen Beinen, seinem Inneren und seiner Schmiere,
Er soll sogar das ganze Rind ohne Lager in einen sauberen Ort bringen, wo der Asche ausgegossen wird, und ihn mit Feuer auf das Holz verbrannen; wo der Asche ausgegossen wird, wird er verbrannt werden.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel durch Unwissenheit sündigt und das Ding vor den Augen der Gemeinde verborgen ist, und sie etwas gegen die Gebote des HERRN getan haben, was nicht getan werden soll, und schuldig sind,
Wenn die Sünde, die sie gegen sie gesündigt haben, bekannt ist, soll die Gemeinde für die Sünde ein junges Kalb opfern und es vor die Hütte der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde werden ihre Hände auf den Kopf des Esel legen vor dem HERRN, und der Esel wird vor dem HERRN getötet werden.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Elfen in die Hütte der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut stecken und es siebenmal vor dem HERRN, vor dem Vorhang, spülen.
Und er soll ein Teil des Blutes auf die Hörner des Altars legen, der vor dem HERRN ist, der im Hügel der Gemeinde ist, und das ganze Blut auf den Untergrund des Altars des Brandopfers gießen, der an der Tür des Hügels der Gemeinde ist.
Und er wird sein ganzes Fett von sich nehmen und auf dem Altar verbrennen.
Und er wird mit dem Stier tun, wie er mit dem Stier für das Sündopfer tat, so wird er mit diesem tun; und der Priester wird eine Sündomnis für sie machen, und es wird ihnen vergeben werden.
Und er wird das Elfenfleisch ohne das Lager bringen und ihn verbrannen, wie er das erste Elfenfleisch verbrannt hat: Es ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Wenn ein Fürst gesündigt hat und durch Unwissenheit etwas getan hat gegen eines der Gebote des HERRN, seines Gottes, was nicht getan werden soll, und schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm bekannt wird, soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, ein Männchen ohne Fleck.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Ziege legen und sie töten an dem Ort, wo sie das Brandopfer vor dem HERRN töten. Es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Brandopfers legen und sein Blut auf den Untergrund des Brandopfers gießen.
Und er wird sein ganzes Fett auf den Altar verbrennen, wie das Fett des Friedensopfers. Und der Priester wird ihm seine Sünde entweichen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn jemand aus der Volksmenge durch Unwissenheit sündigt und etwas gegen die Gebote des HERRN tut, was nicht getan werden soll, und schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, die er gesündigt hat, ihm bekannt wird, dann soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, ein Weib ohne Flemish, für seine Sünde, die er gesündigt hat.
Und er wird seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und das Sündopfer an der Stelle des Brandopfers töten.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut davon nehmen und es auf die Hörner des Brandopfers legen und das ganze Blut auf den Untergrund des Altars gießen.
Und er soll sein ganzes Fett wegnehmen, wie das Fett vom Friedensopfer weggenommen wird; und der Priester soll es auf den Altar verbrannen, als Süßigkeit für den HERRN; und der Priester soll ihm eine Sühne machen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn er ein Lamm zum Sündopfer bringt, soll er es ein weibliches Weibchen bringen, ohne Fleck.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und ihn für ein Sündopfer töten an dem Ort, wo das Brandopfer getötet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut des Sündopfers nehmen und es auf die Hörner des Brandopfers legen und das ganze Blut des Sündopfers auf den Boden des Altars gießen.
Und er soll sein ganzes Fett nehmen, wie das Fett des Lammes vom Friedensopfer genommen wird; und der Priester soll es auf den Altar verbrannen, nach dem Feueropfer für den HERRN. Und der Priester soll seine Sünde entweichen, die er getan hat, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwörens hört und Zeuge ist, ob sie es gesehen oder gewusst hat; wenn sie es nicht sagt, dann trägt sie ihre Ungerechtigkeit.
Oder wenn eine Seele irgendetwas Unreines berührt, sei es das Leichnam eines unreinen Tieres oder eines unreinen Viehs oder eines unreinen Greiflings, und es ihm verborgen ist, so ist auch er unrein und schuldig.
Oder wenn er die Unreinigkeit des Menschen berührt, was auch immer Unreinigkeit ist, so wird ein Mensch unrein gemacht und es ihm verborgen sein; wenn er davon weiß, dann wird er schuldig sein.
Oder wenn eine Seele schwört und mit den Lippen verkündet, Böses oder Gutes zu tun, was auch immer, wenn ein Mensch mit einem Eid verkündet, und es ihm verborgen ist; wenn er es weiß, dann wird er in einem von ihnen schuldig sein.
Und wenn er in einer dieser Dinge schuldig ist, wird er bekennen, dass er in dieser Sache gesündigt hat.
Und er soll sein Sündopfer zum HERRN bringen für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein Weib aus der Herde, ein Lamm oder ein Ziegenkind, als Sündopfer, und der Priester soll ihm seine Sünde entweichen.
Und wenn er nicht ein Lamm bringen kann, soll er für sein Vergehen, das er vollbracht hat, zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben dem HERRN bringen, eines als Sündopfer und das andere als Brandopfer.
Und er wird sie zum Priester bringen, der zuerst das Sündopfer opfert und seinen Kopf von seinem Hals abschlägt, aber es nicht unterteilt.
Und er wird das Blut des Sündopfers auf die Seite des Altars spülen, und der Rest des Blutes wird auf der Unterseite des Altars ausgerissen werden; es ist ein Sündopfer.
Und er soll das zweite zum Brandopfer opfern, nach der Weise, und der Priester soll ihn entweichen für seine Sünde, die er gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden.
Wenn er aber nicht zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen kann, dann soll der Sünder für sein Opfer den Zehnten Epha feiner Mehl für ein Sündopfer bringen; er soll kein Öl darauf legen und kein Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Sündopfer.
Dann soll er es dem Priester bringen, und der Priester soll seine Handvoll davon nehmen, ein Denkmal davon, und es auf den Altar brennen, nach dem Feueropfer für den HERRN; es ist ein Sündopfer.
Und der Priester soll ihn entweichen, so wie er seine Sünde berührt hat, dass er in einem von diesen gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden; und das übrige soll dem Priester sein, als Fleischopfer.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn eine Seele einen Verstoß vollzieht und durch Unwissenheit in den heiligen Dingen des HERRN sündigt, dann soll sie für ihren Verstoß einen unbefleckten Widder aus den Herden dem HERRN bringen, dessen Betrag nach dem Schäkel des Heiligtums Silber ist, für ein Verstoßopfer.
Und er soll den Schaden beseitigen, den er in dem heiligen Ding getan hat, und ihm den fünften Teil hinzufügen und dem Priester geben. Und der Priester soll ihn mit dem Widder des Sünderopfers entweichen, und es wird ihm vergeben werden.
Und wenn eine Seele sündigt und eines dieser Dinge tut, die verboten sind, nach den Geboten des HERRN zu tun, obwohl sie es nicht wußte, dann ist sie schuldig und trägt ihre Ungerechtigkeit.
Und er wird einen Rinder ohne Fleck aus der Herde mit Eurer Schätzung zum Schuldopfer zum Priester bringen; und der Priester wird ihm entschuldigen, dass er nicht wußte, wo er falsch war, und es ihm vergeben wird.
Es ist ein Opfer des Verstoßes. Er hat gewiss gegen den HERRN verstoßen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn eine Seele sündigt und einen Verstoß gegen den HERRN vollzieht und seinem Nächsten liegt in dem, was ihm geborgen ist, oder in der Gemeinschaft, oder in etwas, das durch Gewalt genommen wurde, oder seinen Nächsten verführt hat,
Oder habt Ihr das gefunden, was verloren ist, und Lüge über es sagt und falsch schwöret, in allem, was ein Mensch tut, indem er darin sündigt?
Dann wird er, weil er gesündigt und schuldig ist, das zurückgeben, was er gewaltsam weggenommen hat, oder das, was er betrügerisch gewonnen hat, oder das, was ihm zu halten übergeben wurde, oder das verlorene, was er gefunden hat,
Oder alles, wovon er falsch geschworen hat; er wird es sogar in den Hauptpreis wiedergeben und den fünften Teil dazu noch mehr hinzufügen und dem geben, dem es zukommt, am Tag seines Schuldopfers.
Und er soll sein Schuldopfer an den HERRN bringen, einen unbefleckten Widder aus der Herde, mit Eurer Schätzung, als Schuldopfer an den Priester.
Und der Priester soll ihn vor dem HERRN entweichen, und er wird vergeben werden für alles, was er getan hat, da er darin verstoßen hat.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebot Aaron und seinen Söhnen: Das ist das Gesetz des Brandopfers: Es ist das Brandopfer, weil es über den Altar brennt, die ganze Nacht bis zum Morgen, und das Feuer des Altars wird darin brennen.
Und der Priester soll seine Leinenkleidung tragen und seine Leinenbrüche auf sein Fleisch legen und die Asche aufnehmen, die das Feuer mit dem Brandopfer auf dem Altar verbrannt hat, und sie neben dem Altar legen.
Und er soll seine Kleider abziehen und andere Kleider anziehen und die Asche ohne das Lager zu einem sauberen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar wird darin brennen; es wird nicht ausgelöscht werden; und der Priester soll jeden Morgen Holz darauf brennen und das Brandopfer in Ordnung auf ihn legen; und er soll das Fett des Friedensopfers darauf brennen.
Das Feuer wird immer auf dem Altar brennen; es wird nie ausgehen.
Und das ist das Gesetz des Fleischopfers: Die Söhne Aarons sollen es dem HERRN vor dem Altar opfern.
Und er soll seine Handvoll von der Mehl des Fleischopfers und dessen Öl und aller Weihrauch nehmen, die auf dem Fleischopfer liegen, und ihn auf den Altar verbrennen, um ihn dem HERRN als Gedenkmahl zu schmecken.
Und den Rest davon sollen Aaron und seine Söhne essen; mit ungesäuertem Brot soll es im heiligen Ort gegessen werden, im Hof der Hütte der Gemeinde.
Es soll nicht mit Mehl gebacken werden. Ich habe es ihnen gegeben, um ihr Anteil an meinem Feueropfer zu geben. Es ist ganz heilig, wie das Sünderopfer und das Schuldopfer.
Alle Männchen unter den Kindern Aarons sollen davon essen. Es soll ein Gesetz für alle Zeiten sein, was die Feueropfer des HERRN betrifft: Jeder, der sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
Das ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN an den Tag legen sollen, an dem er gesalbt wird. Ein Zehntel eines Efhas feiner Mehl für ein ewiges Fleischopfer, die Hälfte am Morgen und die Hälfte am Abend.
In einer Pfanne soll es mit Öl gebacken werden; und wenn es gebacken ist, sollt Ihr es hineinbringen. Und das gebackene Fleischopfer sollt Ihr dem HERRN zu einem süßen Geschmack opfern.
Und der Priester seiner Söhne, der an seine Stelle gesalbt ist, soll es ihm opfern; es ist ein Gesetz für immer für den HERRN; es soll vollständig verbrannt werden.
Denn jedes Fleischopfer des Priesters soll vollständig verbrannt werden; es soll nicht gegessen werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen: Das ist das Gesetz des Sündopfers: Wo das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden; es ist allerheiligste.
Der Priester, der es für Sünde opfert, soll es essen. Im heiligen Ort, im Hof der Hütte der Gemeinde, soll es gegessen werden.
Alles, was sein Fleisch berührt, soll heilig sein; und wenn sein Blut auf jedes Kleid sprinkt wird, sollt Ihr waschen, auf dem es im heiligen Ort sprinkt wurde.
Aber das ätherische Gefäß, in dem es getrocknet wird, soll zerbrochen werden; und wenn es in einem brasen Topf getrocknet wird, soll es in Wasser getrocknet und getrocknet werden.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen: Es ist allerheiligste.
Und kein Sündopfer, dessen Blut in die Hütte der Gemeinde gebracht wird, um sich am heiligen Ort zu versöhnen, soll gegessen werden; es soll im Feuer verbrannt werden.
Das ist auch das Gesetz des trespass offerings: Es ist allerheiligste.
An dem Ort, wo sie das Brandopfer töten, soll sie das Schuldopfer töten, und sein Blut soll er auf den Altar umgeben spülen.
Und er wird ihm sein ganzes Fett geben, das Geruch und das Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das an den Flanken ist, und das Gefäß, das über dem Leber ist, mit den Nieren soll er wegnehmen.
Und der Priester soll sie auf den Altar verbrennen, als Feueropfer für den HERRN. Es ist ein Vergehenopfer.
Jedes Männchen unter den Priestern soll davon essen; es soll an dem heiligen Ort gegessen werden; es ist höchstheilig.
Wie das Sündopfer ist, so ist auch das Schuldopfer. Es gibt ein Gesetz für sie: Der Priester, der mit ihm Sündopfer macht, soll es haben.
Und der Priester, der das Brandopfer eines jeden opfert, soll die Haut des Brandopfers sein, das er opfert.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken wird, und alles, was in der Pfanne und in der Pfanne gekleidet ist, soll der Priester sein, der es opfert.
Und jedes Fleischopfer, das mit Öl und Trockenheit gemischt ist, soll alle Söhne Aarons haben, soviel wie ein anderer.
Und das ist das Gesetz des Friedensopfers, das er dem HERRN opfern soll.
Wenn er es als Danksagung anbietet, soll er mit dem Danksagungsopfer ungesäuerte Kuchen mit Öl, ungesäuerte Wafer mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl aus feinem Mehl, gebraten.
Außer den Kuchen soll er für sein Opfer gepflastertes Brot mit dem Opfer der Dankbarkeit seiner Friedensopfer opfern.
Und von ihm soll er eines aus der ganzen Oblation zum Hochopfer an den HERRN bringen, und das soll das Blut des Friedensopfers sein, das der Priester spült.
Und das Fleisch seines Friedensopfers zum Danksagungsopfern soll amselben Tag gegessen werden, an dem es geboten wird; er soll nichts davon bis zum Morgen verlassen.
Wenn das Opfer seines Opfers ein Versprechen oder ein freiwilliges Opfer ist, soll es amselben Tag gegessen werden, an dem er sein Opfer opfert, und morgen soll auch der Rest gegessen werden.
Doch am dritten Tag wird der Rest des Fleisches des Opfers mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn jemand das Fleisch des Opfers seines Friedensopfers am dritten Tag überhaupt gegessen wird, wird es nicht angenommen werden und nicht dem, der es opfert, zugerechnet werden; es wird eine Schande sein, und der Seele, die davon gegessen wird, wird seine Ungerechtigkeit tragen.
Und das Fleisch, das irgendein Unreines berührt, soll nicht gegessen werden; es soll mit Feuer verbrannt werden; und das Fleisch soll alle reinen essen.
Aber die Seele, die das Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, verzehrt, die seine Unreinigkeit auf sich hat, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und die Seele, die irgendetwas Unreines berührt, wie die Unreinigkeit des Menschen oder irgendetwas Unreines Tier oder irgendetwas Unreines, und von dem Fleisch des Friedensopfers, das dem HERRN gehört, verzehrt, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Ihr sollt keine Fette, keine Schafe oder keine Ziege essen.
Und das Fett des Tieres, das von sich selbst stirbt, und das Fett des Tieres, das mit Tieren zerrissen wird, können für andere Zwecke verwendet werden, aber Ihr sollt es niemals essen.
Denn wer das Fett des Tieres verzehrt, das die Menschen dem HERRN mit Feuer opfern, so wird auch der, der es verzehrt, von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und Ihr sollt kein Blut essen, sei es von Vögeln oder Tieren, in eurer Wohnung.
Jede Seele, die irgendeine Art von Blut verzehrt, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Wer dem HERRN das Opfer seines Friedensopfers opfert, soll seine Oblation dem HERRN bringen, das Opfer seines Friedensopfers.
Seine eigenen Hände sollen das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, damit der Brust vor dem HERRN zum Tauchopfer wird.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aaron und seinen Söhnen gehören.
Und den rechten Schulter sollt Ihr dem Priester geben, um Ihr Friedensopfer zu opfern.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut des Friedensopfers und das Fett opfert, der soll den rechten Schulter haben.
Denn ich habe die Welle und die Hüfte von den Kindern Israel aus den Opfern ihres Friedensopfers genommen und habe sie Aaron, dem Priester, und seinen Söhnen unter den Kindern Israel gegeben.
Das ist der Anteil an der Salbung Aarons und seiner Söhne aus den Feueropfern des HERRN, an dem Tag, als er sie als Priester zum Dienst des HERRN stellte.
Diem hat der HERR geboten, sie von den Kindern Israel zu geben, an dem Tag, da er sie gesalbt hatte.
Das ist das Gesetz des Brandopfers, des Fleischopfers, des Sünderopfers, des Schuldopfers, der Weiheopfers und des Friedenopfers.
Das hat der HERR Mose auf dem Berg Sinai geboten, an dem Tag, als er den Kindern Israel geboten hatte, in der Wüste Sinai ihre Gläubigen dem HERRN zu opfern.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimm Aaron und seine Söhne mit, die Kleider, das Salbenöl, ein Rind für das Sündopfer, zwei Widder und einen Körbe ungesäuertes Brot.
Und versammelt alle Gemeinde zu der Tür des Stifts.
Und Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich zu der Tür des Zeltes der Gemeinde.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Das ist das, was der HERR geboten hat.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne und gewaschen sie mit Wasser.
Und er trug ihm den Mantel und trug ihn mit dem Gürtel, trug ihn mit dem Kleid und trug den Äphod an. Und er trug ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Äphodes und verband ihn mit ihm.
Und er legte ihm die Brustplatte. Und er legte auch die Urim und die Thummim in die Brustplatte.
Und er legte die Mütze auf seinen Kopf, und auch auf die Mütze, auf seine Vorderseite, legte er die goldene Platte, die heilige Krone, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbenöl und salbte die Hütte und alles, was darin war, und heiligete sie.
Und er sprinkte sie siebenmal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Geräte, den Waschbecken und seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er schüttete das Salbenöl auf Aarons Kopf und salbte ihn, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte die Söhne Aarons und trug ihnen Kleider an, trug sie mit Kleidern und trug Kapuze an, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Stier zum Sündopfer. Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Stiers zum Sündopfer.
Und er tötete es. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Hörner des Altars umher. Und er reinigte den Altar und schüttete das Blut am Untergrund des Altars und heiligete ihn, um ihn zu befriedigen.
Und er nahm alles Fett, das auf dem Inneren war, und die Hülse über dem Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett, und Mose verbrannte es auf dem Altar.
Aber das Ziege und seine Hülle, sein Fleisch und seine Schlamm verbrannten er mit Feuer, ohne das Lager, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den Widder zum Brandopfer. Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete es. Und Mose spülte das Blut auf den Altar umher.
Und er zerschnitt den Widder in Stücke, und Mose brach den Kopf, die Stücke und das Fett auf.
Und er wusch die Innenseite und die Beine im Wasser. Und Mose brach den ganzen Widder auf den Altar. Es war ein Brandopfer für einen süßen Geschmack und ein Feueropfer an den HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte den andern Widder, den Widder der Weihe, und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose nahm das Blut von ihr und legte es auf die Spitze des rechten Ohrs Aarons, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und er brachte Aarons Söhne, und Mose legte das Blut auf die Spitze ihres rechten Ohrs, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die großen Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose spülte das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm das Fett und die Hüfte und alles Fett, das auf dem Inneren war, und die Hüfte über dem Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett und die rechte Schulter.
Und er nahm aus dem Körbe ungesäuertes Brot, das vor dem HERRN war, einen ungesäuerten Kuchen, einen Kuchen geölter Brot und einen Wafer und legte sie auf das Fett und auf die Rechten Schulter.
Und er legte alles auf Aarons Hände und auf die Hände seiner Söhne und wafte sie als Wellenopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und verbrannte sie auf dem Altar auf dem Brandopfer. Sie waren Weihe für einen süßen Geschmack. Es ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm die Brust und wachte sie als Wabenopfer vor dem HERRN, denn sie war Moses Teil des Weihestrams, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbenöl und das Blut, das auf dem Altar war, und spülte es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und erheiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und zu seinen Söhnen: Kocht das Fleisch an der Tür des Stiftshüttees und eßt es dort mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist, wie ich euch geboten habe: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was von Fleisch und Brot übrig bleibt, werdet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und ihr sollt in sieben Tagen nicht aus der Tür des Stiftshüttes herausgehen, bis die Tage eurer Weihe beendet sind; denn in sieben Tagen wird er Euch Weihe geben.
Wie er heute getan hat, wie der HERR geboten hat, um Euch zu entweichen.
Darum sollt Ihr sieben Tage lang an der Tür des Stiftshüttes bleiben, Tag und Nacht, und die Pflicht des HERRN halten, damit Ihr nicht sterben werdet; denn so ist mir geboten.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR von Mose geboten hatte.
Und am achten Tag rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels an.
Und er sprach zu Aaron: Nimmt ein junges Kalb als Sündopfer und ein Widder als Brandopfer, ohne Fleck, und opfert es vor dem HERRN.
Und ihr sollt den Kindern Israel sagen: Nimmt ein Ziegenkind als Sündopfer und ein Kalb und ein Lamm, beides im ersten Jahr, ohne Fleck, als Brandopfer.
Und ein Rind und ein Widder als Friedensopfer vor dem HERRN und ein Fleischopfer mit Öl, denn heutzutage wird der HERR euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Gemeinde. Und die ganze Gemeinde trat näher und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach: Das ist das, was der HERR geboten hat, dass Ihr tut, und die Ehre des HERRN wird Euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und opfert euer Sündopfer und euer Brandopfer, und machte Sündopfer für Euch selbst und für das Volk, und opfert das Opfer des Volkes und machte Sündopfer für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und schlachtete das Kalb des Sündopfers, das ihm zugesagt war.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut, und er taucht seinen Finger in das Blut und legte es auf die Hörner des Altars und gieß das Blut auf den Boden des Altars.
Aber das Fett und die Nieren und die Hüfte über dem Leber des Sündopfers verbrannte er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Hülle verbrannte er mit Feuer, ohne das Lager.
Und er schlug das Brandopfer, und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er um den Altar herum spülte.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit seinen Stücken und dem Kopf, und er brach sie auf dem Altar.
Und er wäschete die Innenseiten und die Beine und verbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Volkopfer und nahm die Ziege, das das Sündopfer für das Volk war, und erschlug sie und opferte sie als erstes.
Und er brachte das Brandopfer und opferte es nach der Weise.
Und er brachte das Fleischopfer und nahm eine Handvoll davon und brannte es auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Er schlachtete auch das Rind und den Widder als Friedensopfer für das Volk. Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er auf den Altar umgeben spülte.
Und das Fett des Hühns und des Widders, des Rinders und dessen, das das Innere und die Nieren bedeckt, und das Gefäß über dem Leber.
Und sie legten das Fett auf die Brüste, und er brach das Fett auf den Altar.
Und Aaron wachte die Brüste und den rechten Schulter vor dem HERRN, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron hob seine Hand vor das Volk und segnete es. Und er kam herab aus dem Sündopfer, dem Brandopfer und dem Friedenopfer.
Und Mose und Aaron gingen in die Hütte der Gemeinde und kamen heraus und segneten das Volk. Und die Ehre des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und ein Feuer kam vor dem HERRN und verzehrte auf dem Altar das Brandopfer und das Fett. Als das ganze Volk sah, schrie es und fiel auf ihre Gesichter.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen eines von ihnen seinen Räucher und setzten Feuer und Räucher darauf und opferten fremdes Feuer vor dem HERRN, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und das Feuer des HERRN kam heraus und verzehrte sie, und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: So spricht der HERR: Ich werde geheiligt werden in denen, die mir nahe kommen, und vor allen Völkern. Und Aaron hielt seinen Frieden.
Und Mose rief Mishael und Elzaphan, die Söhne von Uzziel, dem Onkel Aarons, und sprach zu ihnen: Kommt her und bringt eure Brüder aus vor dem Heiligtum heraus aus dem Lager.
Und sie kamen zu ihnen und trugen sie mit ihren Kleidern aus dem Lager heraus, wie Mose gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu Eleazar und zu Ithamar, seinen Söhnen: Verdeckt eure Köpfe nicht und entzieht eure Kleider nicht, damit Ihr nicht sterben und der Zorn nicht auf das ganze Volk kommt. Lasst doch Eure Brüder, das ganze Haus Israel, das Feuer befürchten, das der HERR geboten hat.
Und sollt nicht aus der Tür des Stiftshauses hinausgehen, damit Ihr nicht sterben werdet, denn das Öl des HErrn ist auf Euch. Und sie taten nach dem Wort von Mose.
Und der HERR sprach zu Aaron:
Trinkt weder Wein noch starkes Getränk, nicht auch Eure Söhne mit Euch, wenn Ihr in die Hütte der Gemeinde geht, damit Ihr nicht sterben werdet. Das wird ein Gesetz für alle Ewigkeiten eurer Geschlechter sein.
Und damit Ihr den Unterschied zwischen heiligem und unheiligem macht, und zwischen unreinem und reinem;
Und damit Ihr den Kindern Israel alle Gesetze lehren könnt, die der HERR ihnen durch die Hand von Mose geredet hat.
Und Mose sprach zu Aaron, zu Eleazar und zu Ithamar, seinen übriggebliebenen Söhnen: Nimm das Fleischopfer des Feueropfers des HERRN und verzehr es ohne Lauch neben dem Altar, denn es ist allerheiligste.
Und ihr sollt es an dem heiligen Ort essen, denn es ist Eurer und Eurer Söhne das Recht, die Opfer des HERRN mit Feuer zu geben; denn so ist mir geboten.
Und Ihr sollt wave breast und heave shoulder an einem sauberen Ort essen, Euer und Eure Söhne und Töchter mit Euch, denn sie sind Eurer und Eurer Söhne, die aus den Opfern der Friedensopfer der Kinder Israel gegeben werden.
Und sie sollen die Hüfte und die Hüfte mit dem Feuer der Fettopfer bringen, um sie vor dem HERRN zu waben, und sie sollen euer sein und die Söhne Eurer mit Euch, nach einem Gesetz für immer, wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte die Ziege des Sündopfers, und siehe, sie wurde verbrannt. Und er war wütend über Eleazar und Ithamar, die Söhne Aarons, die noch lebendig waren, und sprach:
Warum habt Ihr das Sündopfer nicht im heiligen Ort gegessen, denn es ist ganz heilig, und Gott hat es Euch gegeben, die Ungerechtigkeit der Gemeinde zu tragen, um sie vor dem HERRN zu entweichen?
Siehe, das Blut davon wurde nicht in den heiligen Ort gebracht: Ihr hättet es im heiligen Ort gegessen, wie ich euch geboten habe.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN opfert, und solches ist mir geschehen. Hätte ich das Sündopfer heute gegessen, hätte es dem HERRN gefallen?
Und als Mose das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron und sprach zu ihnen:
Sprich zu den Kindern Israel: Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden.
Was auch immer das ist, das die Hüfte trennt und die Füße gekrümmt ist und die Hüfte schmeckt, das sollt Ihr essen.
Jedoch sollt Ihr diese von denen essen, die die Kugel schmecken, oder von denen, die den Haufen teilen. Wie ein Kamel, weil er die Kugel schmeckt, aber den Haufen nicht teilt; er ist unrein für Euch.
Und der Kone, denn er schmeckt den Kuss, teilt aber nicht den Hohlkopf; er ist unrein für Euch.
Und der Hase, weil er die Kusche schmeckt, aber nicht die Hüfte trennt; er ist unrein für Euch.
Und der Schwein, obwohl er den Hohlkopf unterteilt und zerklüftet ist, schmeckt doch nicht die Kusche; er ist unrein für Euch.
Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen und ihre Leichen nicht berühren; sie sind unrein für Euch.
Von allem, was in den Gewässern ist, sollt Ihr sie essen. Was in den Gewässern, in den Meeren und in den Flüssen Flosse und Säulen hat, sollt Ihr sie essen.
Und alles, was in den Meeren und in den Flüssen keine Flossen und Schädel hat, von allem, was sich in den Gewässern bewegt, und von allen Lebewesen, die in den Gewässern sind, soll Euch eine Schande sein.
Ihr werdet sie sogar verabscheuen; Ihr werdet nicht von ihrem Fleisch essen, sondern ihr werdet ihre Leichen verabscheuen.
Was in den Gewässern weder Feigen noch Schädel hat, das ist für Euch eine Schande.
Und dies sind die, die Ihr unter den Vögeln verabscheuen werdet. Sie werden nicht gegessen werden, sie sind eine Verabscheuung: der Adler, das Ossifrage und das Ospray,
Und den Schmetterling und den Drachen seiner Art;
Jeder Raven seiner Art;
Und die Eule, und der Nachthawk, und der Kuck, und der Falke seiner Art,
Und die kleine Eule, den Kormoran und die große Eule,
Und den Schwanen, den Pelikan und den Gier-Egel,
Und der Sturm, der Heron nach seiner Art, und das Kugelflügel und die Fledermaus.
Alle fliegenden Vögel, die alle vier anfliegen, werden Euch eine Schande sein.
Und dies sollt Ihr von jedem fliegenden Kräufern essen, der auf alle vier geht, die Beine über den Füßen haben, um auf die Erde zu springen.
Und auch diese von ihnen sollt Ihr essen: den Kraut nach seiner Art und den kahlen Kraut nach seiner Art und den Käfer nach seiner Art und den Graskopfer nach seiner Art.
Aber alle anderen fliegenden Kräufer, die vier Füße haben, werden Euch eine Schande sein.
Und für diese werdet Ihr unrein sein: Wer das Leichnam von ihnen berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Und wer etwas von ihrem Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Die Leichen jedes Tieres, das den Hohlkopf unterteilt und weder gekrümmt noch die Kusche schmeckt, sind unrein für Euch: Wer sie berührt, soll unrein sein.
Und was auf seinen Pfoten geht, unter allen Tierarten, die auf allen vieren gehen, ist unrein für Euch. Wer ihr Leichnam berührt, ist unrein bis zum Abend.
Und wer das Leichnam von ihnen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein: Ihr seid unrein.
Und auch diese werden euch unrein sein unter den auf Erden kräuschenden Geschöpfen: der Wesel, der Maus und die Schildkröte seiner Art.
Und der Farret, der Kameleon, der Eidechse, der Schlange und der Möwe.
Diese sind unrein für Euch unter allen Kräufern. Wer sie, wenn sie tot sind, berührt, wird unrein sein bis zum Abend.
Und was auf einen von ihnen fällt, wenn er tot ist, soll unrein sein; ob Holzgefäß, Kleidung, Haut oder Sack, was auch immer ein Gefäß ist, in dem etwas getan wird, soll es in Wasser gelegt werden, und bis zum Abend soll es unrein sein; also soll es gereinigt werden.
Und jedes ätherische Gefäß, in das eines von ihnen fällt, soll unrein sein, und Ihr sollt es zerbrechen.
Von allem Fleisch, das gegessen werden kann, das, auf das solches Wasser kommt, ist unrein; und alles Getränk, das in jedem solchen Gefäß getrunken werden kann, ist unrein.
Und alles, auf das ein Teil ihres Leibes fällt, soll unrein sein; ob Ofen oder Pfanne für Töpfe, sie sollen zerbrochen werden; denn sie sind unrein und sollen unrein sein für Euch.
Doch ein Brunnen oder eine Grube, in der viel Wasser ist, wird sauber sein; aber was ihr Leichnam berührt, wird unrein sein.
Und wenn ein Teil ihres Leibes auf ein Saatgut fällt, das gesäumt werden soll, so soll es sauber sein.
Aber wenn etwas Wasser auf die Saat gelegt wird und ein Teil ihres Leichnams darauf fällt, dann ist es unrein für Euch.
Und wenn ein Tier stirbt, von dem Ihr essen sollt, so ist er unrein bis zum Abend.
Und wer das Leichnam davon eßt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein; und wer das Leichnam davon trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und alles, was auf Erden schwebt, soll eine Schande sein; es soll nicht gegessen werden.
Was auch immer auf dem Bauch und auf allen vieren geht, oder was mehr Füße hat unter allen Kräufern, die auf der Erde kräufern, das sollt Ihr nicht essen, denn sie sind eine Schande.
Ihr sollt euch nicht beschädigen, wenn es sich um ein Kräufertier handelt, und sollt Euch nicht unrein machen, damit Ihr es beschädigt werdet.
Denn ich bin der HERR, euer Gott; darum sollt Ihr euch heilig machen, und Ihr sollt heilig sein, denn ich bin heilig. Und Ihr sollt euch nicht entheiligen mit irgendwelchen Kräufern, die auf der Erde kräufern.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus Ägyptenland bringt, um Eurer Gott zu sein. Ihr sollt also heilig sein, denn ich bin heilig.
Das ist das Gesetz der Tiere und der Vögel und aller Lebewesen, die sich in den Gewässern bewegen, und aller Lebewesen, die sich auf Erden niederlassen.
Um einen Unterschied zwischen dem Unrein und dem Reinen zu machen, zwischen dem Tier, das gegessen werden kann, und dem Tier, das nicht gegessen werden kann.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn eine Frau Samen hat und einen Mannkind geboren hat, dann soll sie sieben Tage unrein sein; nach den Tagen der Trennung soll sie unrein sein, weil sie schwach ist.
Und am achten Tag wird das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie wird dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung bleiben; sie wird nichts Geheiligtes berühren und nicht in das Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Aber wenn sie ein Mädchen gebären wird, dann wird sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung, und sie wird dreißig und sechs Tage lang im Blut ihrer Reinigungsarbeiten bleiben.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, soll sie ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer und einen jungen Tauben oder einen Schildkrötenfuß als Sünderopfer an die Tür der Hütte der Gemeinde bringen, zum Priester.
Wer soll sie dem HERRN opfern und für sie Sühne machen, und sie soll entfleischt werden von ihrem Blut. Das ist das Gesetz für alle, die ein Männchen oder eine Weibchen geboren haben.
Und wenn sie nicht ein Lamm bringen kann, soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eines für das Brandopfer und das andere für das Sündopfer. Und der Priester soll sie entweichen, und sie wird rein sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Wenn ein Mensch in der Haut seines Fleisches einen Aufstieg, einen Schuppen oder einen Flecken hat, und es in der Haut seines Fleisches wie die Seuche der Lepra ist, dann soll er zu Aaron, dem Priester, oder zu einem seiner Priesterkinder gebracht werden.
Und der Priester soll auf die Plage in der Haut des Fleisches schauen; und wenn das Haar in der Plage weiß wird und die Plage in Sichtweite tiefer ist als die Haut seines Fleisches, dann ist es eine Plage der Lepra. Und der Priester soll auf ihn schauen und ihn unrein erklären.
Wenn der Fleck seines Fleisches weiß ist und nicht tiefer als die Haut zu sehen ist und sein Haar nicht weiß wird, so soll der Priester den, der an der Plage leidet, sieben Tage lang sperren.
Und der Priester wird ihn am siebten Tag ansehen. Und siehe, wenn die Plage in seinem Angesicht fest ist und sich nicht in der Haut verteilt hat, so wird der Priester ihn noch sieben Tage lang verschließen.
Und der Priester wird ihn am siebten Tag wieder ansehen. Und siehe, wenn die Plage etwas dunkel ist und sich nicht in der Haut verteilt hat, wird der Priester ihn rein erklären: Es ist nur ein Narbe. Und er wird seine Kleider waschen und rein sein.
Aber wenn sich der Schnabel in der Haut weit verbreitet, nachdem er von dem Priester für seine Reinigung gesehen wurde, wird er von dem Priester wieder gesehen werden.
Und wenn der Priester sieht, dass sich der Schädel in der Haut breitet, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn die Seuche der Lepra in einem Menschen steckt, wird er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn der Aufstieg weiß ist in der Haut, und das Haar weiß geworden ist, und es ist schnelles rohes Fleisch im Aufstieg,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches, und der Priester wird ihn unrein erklären und ihn nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn sich in der Haut eine Lepra ausbricht und die Lepra die ganze Haut des Leprakranken überdeckt, von seinem Kopf bis zu seinem Fuß, wo immer der Priester schaut,
Dann wird der Priester nachdenken, und siehe, wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, wird er den, der die Plage hat, rein erklären: Alles ist weiß geworden, er ist rein.
Aber wenn in ihm rohes Fleisch erscheint, wird er unrein sein.
Und der Priester wird das rohe Fleisch sehen und ihn unrein erklären; denn das rohe Fleisch ist unrein, es ist eine Lepra.
Oder wenn das rohe Fleisch wieder zu weiß wird, kommt er zum Priester.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Plage weiß wird, dann wird der Priester den, der die Plage hat, rein erklären: Er ist rein.
Auch das Fleisch, in dem auch seine Haut eine Hitze war und geheilt ist,
Und an der Stelle der Hitze soll ein weißer Aufstieg oder ein heller Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und es soll dem Priester gezeigt werden.
Und wenn der Priester es sieht, siehe, es ist scheinbar niedriger als die Haut, und ihr Haar ist weiß geworden, so wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Seuche der Lepra, die aus der Hitze herausgebrochen ist.
Aber wenn der Priester auf ihn schaut und sieht, dass es keine weißen Haare gibt, und es nicht unterhalb der Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll der Priester ihn sieben Tage lang verschließen.
Und wenn es sich in der Haut weit verbreitet, wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Plage.
Wenn aber der Lichtfleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht ausbreitet, ist es eine brennende Hitze, und der Priester wird ihn rein erklären.
Oder es gibt Fleisch in der Haut, das heiß brennt, und das schnelle Fleisch, das brennt, hat einen weißen, hellen Fleck, etwas rötlich oder weiß;
Dann wird der Priester ihn betrachten. Und siehe, wenn das Haar an dem hellen Fleck weiß wird und es in Sichtweite tiefer als die Haut ist, ist es eine Lepra, die aus dem Brand herausgebrochen ist. Darum wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist die Seuche der Lepra.
Aber wenn der Priester auf ihn schaut, und siehe, es ist kein weißes Haar an der hellen Flecke, und es ist nicht niedriger als die andere Haut, sondern etwas dunkler; dann soll der Priester ihn sieben Tage lang unterbringen.
Und der Priester wird ihn an den siebten Tag betrachten; und wenn es in der Haut weit verbreitet ist, wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist die Seuche der Lepra.
Und wenn der helle Fleck an seiner Stelle bleibt und sich nicht in der Haut verteilt, sondern etwas dunkel ist, dann ist es ein Aufstieg des Brandes, und der Priester wird ihn rein erklären, denn es ist eine Entzündung des Brandes.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf dem Kopf oder der Bart hat;
Dann wird der Priester die Plage sehen, und siehe, wenn sie tiefer als die Haut zu sehen ist und ein gelbes, dünnes Haar darin ist, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist ein trockener Flecken, eine Lepra auf dem Kopf oder der Bart.
Und wenn der Priester auf die Plage des Schandes schaut und sieht, dass sie nicht tiefer ist als die Haut und kein schwarzes Haar darin ist, so wird der Priester den, der die Plage des Schandes hat, sieben Tage lang sperren.
Und am siebten Tag wird der Priester auf die Plage schauen. Und siehe, wenn sich der Schrei nicht ausbreitet und kein gelbes Haar in ihm ist und der Schrei nicht tiefer als die Haut zu sehen ist,
Er wird behaart werden, aber den Spitz nicht; und der Priester wird den, der den Spitz hat, noch sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag wird der Priester auf den Ruf schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht in der Haut verteilt ist und nicht tiefer als die Haut sichtbar ist, dann wird der Priester ihn rein erklären, und er wird seine Kleider waschen und rein sein.
Aber wenn sich der Schrei nach seiner Reinigung in die Haut breitet;
Dann wird der Priester auf ihn schauen, und siehe, wenn der Ruf in der Haut verteilt ist, wird der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Wenn aber der Schrei in seinem Angesicht bleibt und in ihm schwarzes Haar aufwuchs, so ist der Schrei geheilt, und er ist rein; und der Priester wird ihn rein erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in der Haut ihres Fleisches Lichtflecken hat, sogar weiße Lichtflecken;
Dann wird der Priester schauen, und siehe, wenn die hellen Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkelweiß sind, dann ist es ein Flecken, das in der Haut wächst, und er ist rein.
Und der Mann, dessen Haare von seinem Kopf fallen, ist blass; doch ist er rein.
Und wer sein Haar von dem Teil seines Kopfes zu seinem Angesicht abgefallen hat, der ist bald an der Stirn; doch ist er rein.
Und wenn es in dem balden Kopf oder dem balden Stirn eine weiße rötliche Schmerzen ist, so ist es eine Lepra, die in seinem balden Kopf oder seinem balden Stirn aufwuchs.
Dann wird der Priester auf ihn schauen. Und siehe, wenn der Aufstieg des Leidens weißrot ist in seinem nackten Kopf oder in seiner nackten Stirn, wie die Lepra in der Haut des Fleisches erscheint,
Er ist eine Lepra, er ist unrein: Der Priester wird ihn völlig unrein erklären; seine Plage ist in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Plage ist, wird sein Kleid zerbrochen und sein Kopf befleckt sein, und er wird auf seinen Oberlippen eine Deckung legen und weinen: Unrein, unrein.
Alle Tage, in denen die Plage in ihm sein wird, wird er verunreinigt sein; er ist unrein; er wird allein wohnen; ohne das Lager soll er wohnen.
Und das Kleid, in dem die Seuche der Lepra ist, ob Wolle oder Leinen.
Ob aus Wolle oder aus Wolle, aus Leinen oder Wolle, aus einer Haut oder aus irgendeinem Stoff.
Und wenn die Plage grün oder rötlich ist im Kleid oder in der Haut, in der Wäsche oder in der Wolle oder in irgendeiner Hautform, so ist es eine Plage der Lepra, und soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll auf die Plage schauen und den, der die Plage hat, sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er auf die Plage schauen: Wenn die Plage in einem Kleid, in einem Tuch, in einer Wolle, in einer Haut oder in einem Werk aus Haut verteilt ist, ist die Plage eine böse Lepra; sie ist unrein.
Darum soll er dieses Kleid, ob Wolle oder Wolle, Wolle oder Leinen, oder irgendetwas von Haut, in dem die Plage ist, verbrannen; denn es ist eine böse Lepra; es soll im Feuer verbrannt werden.
Und wenn der Priester blickt, und siehe, die Plage wird nicht im Kleid, weder in der Wolle, noch in der Wolle, noch in irgendeiner Haut verteilt werden;
Dann wird der Priester befehlen, dass sie das waschen, in dem die Plage ist, und er wird es noch sieben Tage verschließen.
Und der Priester wird die Plage nach der Wäsche betrachten; und siehe, wenn die Plage ihre Farbe nicht verändert hat und die Plage nicht verbreitet wird, ist sie unrein; Ihr sollt sie im Feuer verbrennen; sie ist innere Furcht, ob sie nackt ist oder nicht.
Und wenn der Priester sieht, und siehe, die Plage ist nach dem Waschen etwas dunkel; dann wird er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Wäsche oder aus der Wolle zerreißen.
Und wenn es noch im Kleid, in der Wäsche oder in der Wolle oder in irgendeiner Haut erscheint, dann ist es eine verbreitende Plage: Ihr sollt das, wo die Plage ist, mit Feuer verbrennen.
Und das Kleid, warf oder Wolle oder was auch immer von Haut ist, das sollt Ihr waschen, wenn die Plage von ihnen weggeht, dann sollt Ihr es das zweite Mal waschen und es ist rein.
Das ist das Gesetz der Seuche der Lepra in einem Tuch aus Wolle oder Leinen, entweder in einer Wolle oder in einer Wolle oder in irgendeiner Haut, um es rein zu erklären oder unrein zu erklären.
Und der HERR sprach zu Mose:
Das ist das Gesetz des Leipers am Tag seiner Reinigung: Er wird zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird aus dem Lager hinausgehen, und der Priester wird schauen, ob die Seuche der Lepra in der Lepra geheilt ist.
Dann soll der Priester befehlen, für den, der gereinigt werden soll, zwei lebendige und reine Vögel, Zedernholz, Scharlach und Hyssop zu nehmen.
Und der Priester soll befehlen, dass einer der Vögel in einem Behälter über fließendes Wasser getötet wird.
Und den lebendigen Vogel soll er nehmen, den Zedernholz, den Scharlach und den Hyssop und den lebendigen Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über das Wasser getötet wurde.
Und er wird ihn spritzen, der aus der Lepra gereinigt werden soll, siebenmal, und ihn rein erklären und den lebendigen Vogel ins Freie entlassen.
Und der, der gereinigt werden soll, soll seine Kleider waschen, sein ganzes Haar entfernen und sich mit Wasser waschen, damit er rein ist. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage lang aus seinem Zelt aus dem Ausland bleiben.
Aber am siebten Tag wird er sein ganzes Haar abhauen, sein Kopf, seine Bart und seine Augenbrauen, und sein ganzes Haar abhauen, und seine Kleider waschen, und sein Fleisch in Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei unbefleckte Lämmer und ein Weib im ersten Jahr ohne Fleck nehmen und drei Zehntel feines Mehl für ein Fleischopfer mit Öl vermischt und ein Lorbeer Öl.
Und der Priester, der ihn reinigt, soll den Mann, der reinigt werden soll, und jene Dinge vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde stellen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und ihm zum Sündopfer und zum Ölholz opfern, und ihn vor dem HERRN opfern, um ihn zu opfern.
Und er soll das Lamm an dem Ort töten, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer tötet, an dem heiligen Ort. Denn wie das Sündopfer dem Priester gehört, so ist auch das Schuldopfer.
Und der Priester soll etwas vom Blut des Sünderopfers nehmen und ihn auf die Spitze des rechten Ohrs dessen legen, der gereinigt wird, und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas Öl nehmen und in die Hand seines Linken gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in das Öl geben, das in seiner linken Hand ist, und ihn siebenmal vor dem HERRN streuen.
Und den Rest des Öls, das in seiner Hand ist, soll der Priester auf die Spitze seines rechten Ohres legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes, auf das Blut des Sündopfers.
Und den Rest des Öls, das der Priester in der Hand hat, soll er auf den Häupter gießen, der gereinigt werden soll, und der Priester soll ihn vor dem HERRN taufen.
Und der Priester soll das Sündopfer opfern und einen Sündopfer machen, der von seiner Unreinigkeit befreit werden soll; und danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und das Fleischopfer auf dem Altar opfern, und der Priester soll ihn entweichen, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel bekommt, soll er ein Lamm für ein Schuldopfer nehmen, um ihn zu taufen, und ein Zehntel feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer und ein Holz Öl;
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er es bekommen kann; und das eine soll ein Sündopfer sein, das andere ein Brandopfer.
Und am achten Tag soll er sie zur Reinigung zum Priester bringen, zu der Tür der Hütte der Gemeinde vor dem HERRN.
Und der Priester soll das Lamm des Sündopfers und das Ölflöße nehmen, und das Priester soll es zum Taufenopfer vor dem HERRN geben.
Und er soll das Lamm des Schuldopfers töten, und der Priester soll ein wenig des Blutes des Schuldopfers nehmen und es auf die Spitze des rechten Ohrs dessen legen, der gereinigt wird, und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll Öl in die Palme seiner linken Hand gießen.
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger etwas Öl spritzen, das in seiner linken Hand ist, siebenmal vor dem HERRN.
Und der Priester soll aus dem Öl, das in seiner Hand ist, auf die Spitze seines rechten Ohres legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes, auf den Ort des Blutes des Sünderopfers.
Und den Rest des Öls, das der Priester in der Hand hat, soll er auf den Häupter legen, der gereinigt werden soll, um ihn vor dem HERRN zu entweichen.
Und er soll den einer der Schildkröten oder der jungen Tauben, den er bekommen kann, anbieten.
Und der, den er kriegen kann, den einen zum Sündopfer und den anderen zum Brandopfer mit dem Fleischopfer. Und der Priester soll für den Sündopfer, der vor dem HERRN gereinigt werden soll, Sündopfer machen.
Das ist das Gesetz desjenigen, in dem die Seuche der Lepra ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, das zu reinigen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ich Euch zur Besitzung gebe, und die Seuche der Lepra in ein Haus des Landes gelegt habe, das Ihr besitzt.
Und wer das Haus besitzt, soll kommen und dem Priester sagen: Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Haus.
Dann soll der Priester befehlen, das Haus zu entleeren, bevor der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, damit alles, was im Haus ist, nicht unrein wird. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er wird auf die Plage schauen, und siehe, wenn die Plage in den Wänden des Hauses ist mit hohlen Streifen, grün oder rot, die man sehen kann, niedriger als die Mauer.
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang schließen.
Und der Priester wird am siebten Tag wiederkommen und schauen, ob sich die Plage in den Wänden des Hauses verbreiten wird.
Dann wird der Priester befehlen, die Steine zu nehmen, in denen die Plage liegt, und sie in einen unreinen Ort zu werfen, der außerhalb der Stadt liegt.
Und er wird das Haus umgeben schrotten, und sie werden den Staub, den sie ohne die Stadt schrotten, in einen unreinen Ort gießen.
Und sie werden andere Steine nehmen und an die Stelle dieser Steine legen; und er wird einen anderen Mörder nehmen und das Haus befestigen.
Und wenn die Plage wieder kommt und im Haus ausbricht, nachdem er die Steine weggenommen hat und das Haus zerrissen und befestigt ist,
Dann wird der Priester kommen und schauen, und siehe, wenn die Plage im Haus verbreitet ist, ist es eine böse Lepra im Haus; es ist unrein.
Und er wird das Haus zerbrechen, seine Steine und seine Holze und alle Mörtel des Hauses, und er wird sie aus der Stadt in einen unreinen Ort bringen.
Und wer in das Haus hineingeht, während es geschlossen ist, wird unrein sein bis zum Abend.
Und wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen; und wer im Haus gegessen hat, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineinkommt und es sieht, und siehe, die Plage hat sich nicht im Haus ausgebreitet, nachdem das Haus befestigt wurde, dann wird der Priester das Haus rein erklären, weil die Plage geheilt ist.
Und er soll das Haus reinigen mit zwei Vögeln, Zedernholz, Scharlach und Hyssop.
Und er wird einen der Vögel in einem Behälter über fließendes Wasser töten.
Und er soll das Zedernholz, den Hyssop, den Scharlach und den lebendigen Vogel nehmen und in das Blut des erschlagenen Vogels und in das fließende Wasser tauchen und das Haus siebenmal spülen.
Und er soll das Haus reinigen mit dem Blut des Vogels, mit dem Wasser, mit dem lebenden Vogel, mit dem Zedernholz, mit dem Hyssop und mit dem Scharlach.
Aber er wird den lebendigen Vogel aus der Stadt in die freien Felder treiben und das Haus entweichen, und es wird sauber sein.
Das ist das Gesetz für alle Arten von Seuchen von Lepra und Schrecken.
Und für die Lepra eines Kleiders und eines Hauses,
Und für eine Auferstehung, für einen Schnabel und für einen Glanzpunkt:
Um zu lehren, wann es unrein und rein ist: Das ist das Gesetz der Lepra.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wer aus seinem Fleisch heraus eine Krankheit hat, ist unrein wegen seiner Krankheit.
Und dies ist seine Unreinigkeit in seiner Sache: Ob sein Fleisch mit seiner Sache läuft, oder sein Fleisch von seiner Sache abgehalten wird, das ist seine Unreinigkeit.
Jedes Bett, auf dem er liegt, das das Problem hat, ist unrein; und alles, auf dem er sitzt, wird unrein sein.
Und wer sein Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer auf irgendetwas sitzt, auf dem er sitzt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wer das Fleisch des Leidenden berührt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und unrein sein bis zum Abend.
Und wenn der, der das Problem hat, auf den reinen spitzt, soll er seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und jene Sattel, auf der er sitzt, die das Problem betrifft, wird unrein sein.
Und wer etwas berührt, das unter ihm war, soll unrein sein bis zum Abend. Und wer etwas davon trägt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer das Problem hat und seine Hände nicht im Wasser spült, der soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und das Gefäß der Erde, das er berührt, das das Problem hat, wird zerbrochen werden, und jedes Holzgefäß wird in Wasser getrocknet werden.
Und wenn jemand, der eine Krankheit hat, von seiner Krankheit gereinigt ist, soll er sieben Tage für seine Reinigung zahlen und seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser gießen und rein sein.
Und am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben mit sich nehmen und vor den Augen des HERRN zu der Tür der Hütte der Gemeinde kommen und sie dem Priester geben.
Und der Priester soll sie opfern, eine für das Sündopfer und die andere für das Brandopfer; und der Priester soll ihn vor dem HERRN taufen, um seine Schuld zu beseitigen.
Und wenn der Samen der Paarung aus ihm herausgeht, soll er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abend unrein sein.
Und jedes Kleidungsstück und jede Haut, auf der die Samen der Paarung liegen, soll mit Wasser gewaschen werden und unrein sein bis zum Abend.
Auch die Frau, mit der der Mann mit Samen der Geschlechtsverkehr liegen soll, soll sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein bleiben.
Und wenn eine Frau eine Krankheit hat, und ihre Krankheit in ihrem Fleisch Blut ist, soll sie sieben Tage lang auseinandergesetzt werden; und wer sie berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und alles, auf dem sie in ihrer Trennung sitzt, wird unrein sein; alles, auf dem sie sitzt, wird unrein sein.
Und wer ihr Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wer etwas berührt, auf dem sie saß, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Und wenn es auf ihr Bett ist oder auf irgendetwas, auf dem sie sitzt, wenn er es berührt, wird er unrein sein bis zum Abend.
Und wenn jemand mit ihr liegt und ihre Blüten auf ihm liegen, so wird er sieben Tage unrein sein, und das ganze Bett, auf dem er liegt, wird unrein sein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung sein Blut hat, oder wenn es über die Zeit ihrer Trennung hinausgeht, so sollen alle Tage ihrer Unreinigkeit gleich sein wie die Tage ihrer Trennung: Sie wird unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie all ihre Tage ruht, soll für sie wie das Bett ihrer Trennung sein; und was sie sitzt, soll unrein sein, wie die Unreinigkeit ihrer Trennung.
Und wer diese Dinge berührt, soll unrein sein und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein.
Wenn sie aber von ihrer Krankheit befreit ist, soll sie sieben Tage lang zu sich zählen und danach rein sein.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zu sich nehmen und sie zum Priester bringen, zu der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und der Priester soll das eine zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer opfern, und der Priester soll sie vor dem HERRN entweichen, weil sie unrein ist.
So werdet Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinigkeit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinigkeit sterben, wenn sie meine Hütte verunreinigen, die unter ihnen ist.
Das ist das Gesetz für den, der eine Krankheit hat, und für den, dessen Samen von ihm weggehen und mit ihm befleckt sind.
Und von dem, der von ihren Blüten krank ist, und von dem, der eine Krankheit hat, von dem Mann und der Frau und von dem, der mit ihr liegt, der unrein ist.
Und der HERR redete zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor dem HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu Aaron, euer Bruder, dass er nicht immer in den heiligen Ort hineinkommt, der in der Decke vor dem Barmherzigkeitssitz ist, der auf der Lade ist, damit er nicht stirbt. Denn ich werde mich in der Wolke auf dem Barmherzigkeitssitz zeigen.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen, mit einem jungen Hühner als Sündopfer und einem Widder als Brandopfer.
Er soll das heilige Leinenbekleidung tragen, Leinenbrüche auf sein Fleisch tragen und mit Leinen Gürtel gekleidet und mit Leinenmütze gekleidet werden. Das sind heilige Kleidungsstücke; darum soll er sein Fleisch in Wasser waschen und so anziehen.
Und er soll aus der Gemeinde der Kinder Israel zwei Ziegenkinder zum Sündopfer und einen Widder zum Brandopfer nehmen.
Und Aaron soll sein Hase des Sündopfers opfern, das für sich selbst ist, und für sich selbst und sein Haus Sündopfer machen.
Und er soll die beiden Ziegen nehmen und sie vor dem HERRN an der Tür des Stiftshügels präsentieren.
Und Aaron soll das Los auf die beiden Ziegen werfen: Ein Los für den HERRN und das andere für den Sündot.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf die das Los des HERRN fiel, und ihn als Sündopfer opfern.
Aber der Ziege, auf dem das Los fiel, zum Sündopfer zu werden, soll lebendig vor dem HERRN gebracht werden, um mit ihm Sündom zu machen und ihn zum Sündopfer in die Wüste zu lassen.
Und Aaron soll den Stier des Sündopfers bringen, das für sich ist, und für sich und sein Haus Sündopfer machen und den Stier des Sündopfers töten, das für sich ist.
Und er soll einen Räucher voll brennender Kohle vom Altar vor dem HERRN nehmen und seine Hände voll süßen Räuchern, die klein getötet wurden, und ihn in die Decke bringen.
Und er soll den Räucher auf das Feuer vor dem HERRN legen, damit der Wolke des Räuchers den Barmherzigkeitssitz bedeckt, der auf dem Zeugnis steht, damit er nicht stirbt.
Und er soll das Blut des Stiers nehmen und mit seinem Finger auf den Barmherzigkeitssitz nach Osten streuen; und vor dem Barmherzigkeitssitz soll er das Blut mit seinem Finger siebenmal streuen.
Dann soll er die Ziege des Sündopfers, das für das Volk ist, töten und sein Blut in die Decke bringen, und mit diesem Blut tun, wie er mit dem Blut des Esel getan hat, und es auf den Barmherzigkeitssitz spritzen und vor dem Barmherzigkeitssitz.
Und er wird den heiligen Ort entweichen wegen der Unreinigkeit der Kinder Israel und wegen ihrer Vergehen in allen ihren Sünden. Und so wird er tun für die Hütte der Gemeinde, die mitten in ihrer Unreinigkeit unter ihnen bleibt.
Und es wird kein Mensch in der Hütte der Gemeinde sein, wenn er hineingeht, um in den heiligen Ort zu taufen, bis er herauskommt und für sich selbst und für sein Haus und für die ganze Gemeinde Israel tauft.
Und er soll hinausgehen auf den Altar, der vor dem HERRN steht, und ihm Sühne machen; und er soll das Blut des Elfen und des Ziegen nehmen und auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll das Blut siebenmal mit seinem Finger darauf spülen und es reinigen und von der Unreinigkeit der Kinder Israel befreien.
Und wenn er den Heiligtum, die Hütte der Gemeinde und den Altar vereinen wird, wird er die lebendige Ziege mitbringen.
Und Aaron wird beide Hände auf den Kopf des lebendigen Ziegen legen und über ihn alle Ungerechtigkeiten der Kinder Israel und alle ihre Missetaten in allen ihren Sünden bekennen, und sie auf den Kopf des Ziegen legen und ihn mit der Hand eines Gerechten in die Wüste schicken.
Und der Ziege wird alle ihre Missetaten auf ihn tragen, auf ein nicht bewohntes Land, und er wird den Ziege in der Wüste gehen lassen.
Und Aaron soll in die Hütte der Gemeinde kommen und die Leinenkleidung abziehen, die er angelegt hatte, als er in den heiligen Ort ging, und sie dort lassen.
Und er wird sein Fleisch mit Wasser im heiligen Ort waschen und seine Kleider anziehen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes opfern und für sich selbst und das Volke Sühne machen.
Und das Fett des Sündopfers soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer den Ziegen für den Sündopfer hinweist, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und das Elfen für das Sündopfer und die Ziege für das Sündopfer, deren Blut in den Heiligtum gebracht wurde, soll man ohne das Lager bringen; und sie sollen ihre Haut, ihr Fleisch und ihre Schmierlinge im Feuer verbrennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und dann soll er ins Lager kommen.
Und dies soll euch für ewig sein: Im siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, sollt Ihr eure Seelen beschweren und nichts tun, ob es sich um einen von Eurer Heimat oder um einen Fremden handelt, der unter Euch wohnt.
Denn an jenem Tag wird der Priester euch entweichen, um Euch zu reinigen, damit Ihr vor dem HERRN rein werdet von all euren Sünden.
Es wird für Euch ein Ruhetag sein, und Ihr werdet Euren Seelen durch einen Satz für immer bedrohen.
Und der Priester, den er anmalen soll und den er zum Priesterdienst anstelle seines Vaters geweiht werden soll, soll die Sühne machen und die Leinenkleidung, die heilige Kleidung, tragen.
Und er wird das heilige Heiligtum entweichen, und das Zelt der Gemeinde und den Altar entweichen, und die Priester und alle Völker der Gemeinde entweichen.
Und dies soll für Euch ein ewiger Satz sein, die Kinder Israel für alle ihre Sünden zu entweichen, einmal im Jahr. Und er tat, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sage zu ihnen: Das ist das, was der HERR geboten hat:
Was auch immer ein Mensch des Hauses Israel ist, der einen Ochsen oder ein Lamm oder eine Ziege im Lager tötet oder ihn aus dem Lager heraus tötet,
Und bringt ihn nicht zur Tür des Stifts, um dem HERRN ein Opfer vor dem Stift des HERRN zu opfern. Dem Mann soll Blut geboten werden; er hat Blut geschüttet, und dieser Mann soll aus seinem Volk ausgerottet werden.
So sollen die Kinder Israel ihre Opfer auf dem Feld bringen, um sie zum HERRN, zur Tür der Hütte der Gemeinde und zum Priester zu bringen und als Friedensopfer dem HERRN zu opfern.
Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN an der Tür der Hütte der Gemeinde spülen und das Fett verbrennen, um es dem HERRN zu schmecken.
Und sie werden ihre Opfer nicht mehr den Teufeln opfern, nach denen sie eine Hure geworden sind. Dies soll ihnen ein Gesetz sein für alle Zeiten.
Und ihr sollt zu ihnen sagen: Was auch immer ein Mensch aus dem Hause Israel oder aus den Fremden ist, der unter Euch wohnt und ein Brandopfer oder ein Opfer opfert,
Und bringt ihn nicht zur Tür des Stifts, um ihn dem HERRN zu opfern; denn dieser Mensch wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und was auch immer ein Mensch im Hause Israel ist, oder ein Fremder, der unter Euch wohnt, der jegliche Blut verzehrt, ich werde mein Angesicht gegen jenen Menschen legen, der Blut verzehrt, und ihn aus seinem Volk trennen.
Denn das Leben des Fleisches ist im Blut, und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um Eure Seelen zu entweichen; denn das Blut entweiht die Seele.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Keiner von Euch soll Blut essen, und kein Fremder, der unter Euch wohnt, soll Blut essen.
Und wer auch sei von den Kindern Israel oder von den Fremden, die unter Euch wohnen, der jegliche Bestie oder Vögel jagt und fängt, die gegessen werden sollen, soll sein Blut ausgießen und mit Staub bedecken.
Denn das ist das Leben aller Fleische; ihr Blut ist für ihr Leben. Deshalb habe ich den Kindern Israel gesagt: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisches essen; denn das Leben aller Fleische ist ihr Blut. Wer es eßt, wird abgeschnitten werden.
Und jede Seele, die das esse, was von sich selbst gestorben ist, oder das, was mit Tieren zerrissen wurde, sei es von Eurer Heimat oder von einem Fremden, soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und bis zum Abend unrein sein; dann soll sie rein sein.
Aber wenn er sie nicht wäsche und sein Fleisch nicht badt, dann trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nicht nach den Taten des Landes Ägypten handeln, in dem ihr lebtet; und nach den Taten des Landes Kanaan, wo ich Euch herbringe, sollt Ihr nicht handeln. Ihr sollt nicht nach ihren Gesetzen wandeln.
Ihr sollt meine Gerichte halten und meine Gesetze halten, damit ihr darin wandelt: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt also meine Gesetze und meine Gerichte halten. Wenn jemand dies tut, wird er in ihnen leben: Ich bin der HERR.
Niemand von Euch soll sich zu jemandem nähern, der ihm nahe ist, um seine Nacktheit zu entfalten: Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Eures Vaters oder die Nacktheit Eures Mutters sollt Ihr nicht entfalten: Sie ist Eure Mutter. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht entfalten.
Die Nacktheit der Frau deines Vaters sollt Ihr nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit deines Vaters.
Die Nacktheit eurer Schwester, Tochter Eurer Vaters oder Tochter Eurer Mutter, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren ist, ihr sollt ihre Nacktheit nicht entfalten.
Die Nacktheit der Tochter Eures Sohnes oder der Tochter Eures Töchters, ihre Nacktheit sollt Ihr nicht enthüllen, denn ihre Nacktheit ist Euer.
Die Nacktheit der Tochter Ihrer Ehefrau, geboren von Eurem Vater, sie ist Eure Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr sollt die Nacktheit eurer Vaterschwester nicht enthüllen: Sie ist Eurer Vaters engste Verwandte.
Ihr sollt die Nacktheit eurer Mutter Schwester nicht enthüllen, denn sie ist Eurer Mutters engste Verwandte.
Ihr sollt die Nacktheit des Bruders Eures Vaters nicht enthüllen, Ihr sollt nicht zu seiner Frau kommen: Sie ist Eure Tante.
Ihr sollt die Nacktheit eurer Schwiegertochter nicht entfalten: Sie ist die Frau Eurer Sohnes; Ihr sollt ihre Nacktheit nicht entfalten.
Ihr sollt die Nacktheit eurer Bruderfrau nicht enthüllen: Es ist die Nacktheit Eurer Bruders.
Ihr sollt die Nacktheit einer Frau und ihrer Tochter nicht entfalten, und ihr sollt ihre Tochter des Sohnes oder ihre Tochter ihrer Tochter nicht nehmen, um ihre Nacktheit zu entfalten; denn sie sind ihre nahestehenden Verwandten. Das ist Bosheit.
Auch sollt Ihr ihr ihr Schwestern keine Frau geben, um sie zu verärgern und ihre Nacktheit zu entfalten, neben der anderen in ihrer Lebenszeit.
Auch sollt Ihr euch nicht einer Frau nähern, um ihre Nacktheit zu entfalten, solange sie wegen ihrer Unreinigkeit auseinandergesetzt wird.
Des Weiteren sollt Ihr nicht mit der Gattin Eurer Nachbarn verlegen, um Euch mit ihr zu verunreinigen.
Und sollt keines von Euren Samen durch das Feuer zu Molech führen, und sollt den Namen Euren Gottes nicht verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht mit der Menschheit liegen, wie mit der Weiblichkeit: Das ist Schande.
Also sollt Ihr nicht mit einem Tier liegen, damit Ihr Euch verunreinigt. Und keine Frau soll vor einem Tier stehen, damit sie sich hinbettet. Das ist Verwirrung.
Verunreinigt euch nicht in einer dieser Dinge, denn in all diesen Dingen sind die Heiden verunreinigt, die ich vor Euch werfen will.
Und das Land ist verunreinigt. Darum besuche ich seine Ungerechtigkeit, und das Land selbst löscht seine Bewohner aus.
Ihr sollt also meine Gesetze und meine Gerichte halten und keine dieser Greuel tun, weder von eurer eigenen Nation noch von einem Fremden, der unter Euch wohnt.
Denn all diese Greuel haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist unrein.
Damit das Land auch Euch nicht herausschlägt, wenn Ihr es verunreinigt habt, wie es die Völker herausschlägt, die vor Euch waren.
Denn wer eine dieser Greuel vollzieht, so werden auch die Seelen, die sie vollbringen, von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Darum sollt Ihr meine Anordnung halten, dass Ihr keines dieser abscheulichen Gebräuche begeht, die vor Euch geschehen sind, und dass Ihr euch darin nicht verderbt: Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu allen Gemeinden der Kinder Israel und sage ihnen: Ihr werdet heilig sein; denn ich, der HERR, euer Gott, bin heilig.
Ihr sollt jeder seiner Mutter und Vater treu sein und meine Sabbats halten: Ich bin der HERR, euer Gott.
Wendet Euch nicht zu Götzen und macht Euch keine geschmolzenen Götter: Ich bin der HERR, euer Gott.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Friedensopfer opfert, so sollt Ihr es nach Eurer Absicht opfern.
Es wird am selben Tag gegessen werden, an dem Ihr es opfert, und morgen. Und wenn es bis zum dritten Tag bleiben sollte, wird es im Feuer verbrannt werden.
Und wenn es am dritten Tag überhaupt gegessen wird, ist es abscheulich; es wird nicht akzeptiert werden.
Darum soll jeder, der es verzehrt, seine Ungerechtigkeit tragen, weil er das Heiligtum des HERRN verleumdet hat; und diese Seele wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, werdet Ihr nicht ganz die Ecken Eures Feldes ernten, und die Ernten eurer Ernte nicht sammeln.
Und Ihr sollt eure Weinberge nicht sammeln und nicht alle Trauben eurer Weinberge sammeln; Ihr sollt sie dem Armen und Fremden überlassen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nicht stehlen, falsch handeln und einander Lügen.
Und ihr sollt nicht mit meinem Namen falsch schwören und den Namen eures Gottes verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt euren Nächsten nicht betrügen und ihn nicht berauben: Die Löhne eines Gehälters bleiben bei Euch die ganze Nacht bis zum Morgen.
Ihr sollt den Tauben nicht verfluchten und dem Blinden kein Hindernis setzen, sondern Eurem Gott treu sein: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht Unrecht tun, wenn Ihr Richtert. Ihr sollt die Armen nicht respektieren und die Mächtigen nicht ehren. Ihr sollt aber mit Gerechtigkeit euren Nächsten richten.
Ihr sollt nicht hinauf und heruntergehen, als Geheimsprecher unter Eurer Volksmenge, und Ihr sollt nicht gegen das Blut Eurer Nächsten stehen; ich bin der HERR.
Ihr sollt euren Bruder nicht in Eurer Herzen hassen. Ihr sollt euren Nächsten weinen und ihm keine Sünde erdulden.
Ihr sollt euch nicht entschuldigen und die Kinder Eures Volkes nicht entmutigen, sondern euren Nächsten wie Euch selbst lieben: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Gesetze halten. Ihr sollt Eure Rinder nicht mit unterschiedlichen Geschlechtern züchten, Ihr sollt Eure Felder nicht mit gemischten Samen säen, und Ihr sollt keine Kleidung aus Leinen und Wolle tragen.
Und wer mit einer Weib, die eine Knecht ist, mit einem Mann verheiratet ist, und weder erlöst noch frei gegeben wurde, wird er verfolgt werden; sie werden nicht getötet werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer an den HERRN bringen, an die Tür der Hütte der Gemeinde, ein Widder als Schuldopfer.
Und der Priester soll ihn mit dem Widder des Schuldopfers vor dem HERRN entweichen für seine Sünde, die er getan hat, und die Sünde, die er getan hat, wird ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land kommt und alle Arten von Bäumen zum Essen pflanzt, dann sollt Ihr die Früchte davon als unbeschnitten betrachten. Drei Jahre lang sollt Ihr sie als unbeschnitten betrachten. Ihr sollt sie nicht essen.
Aber im vierten Jahr soll alles Frucht, das sie trägt, heilig sein, um den HERRN zu loben.
Und in dem fünften Jahr sollt Ihr von der Frucht essen, damit Ihr mehr davon bekommt: Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt nichts mit dem Blut essen. Ihr sollt keine Zauberei verwenden und keine Zeiten befolgen.
Ihr sollt nicht die Ecken eurer Häupter umrunden, und Ihr sollt auch nicht die Ecken eurer Barten beschädigen.
Ihr sollt die Toten nicht in Eurer Fleisch schneiden und auf Euch keine Markierungen machen: Ich bin der HERR.
Verführt eure Tochter nicht, um sie zur Hure zu machen, damit das Land nicht zur Hurerei wird und das Land voller Bosheit wird.
Ihr sollt meine Sabbats halten und mein Heiligtum ehren: Ich bin der HERR.
Betrachtet nicht, wer Geister kennt, sucht nicht Zauberer, um von ihnen beschädigt zu werden: Ich bin der HERR, euer Gott.
Erhebt Euch vor dem feurigen Kopf und geehrt das Gesicht des alten Mannes und fürchtet Euren Gott. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder in Eurer Heimat mit Euch wohnt, sollt Ihr ihn nicht verärgern.
Aber der Fremde, der bei Euch wohnt, soll Euch würdig sein, wie ein Mensch, der unter Euch geboren wurde, und Ihr sollt ihn lieben wie Euch selbst, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägypten. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt keine Ungerechtigkeit tun, weder in Gericht, noch auf dem Weinberg, noch in Gewicht oder Maß.
Gerechte Waagen, Gerechte Gewichte, Gerechte Epha und Gerechte Hin: Ich bin der HERR, euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte.
Darum sollt Ihr alle meine Satzungen und meine Gerichte halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und das sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Wer von den Kindern Israel oder von den Fremden, die in Israel wohnen, der Molech seine Samen gibt, soll getötet werden; das Volk des Landes wird ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn von seinem Volk trennen, weil er seinen Samen Molech gegeben hat, um mein Heiligtum zu verunreinigen und meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und wenn das Volk des Landes seine Augen vor dem Mann verbirgt, wenn er Molech seine Samen gibt, und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die nach ihm gehen, um mit Molech Hurerei zu tun, von ihrem Volk abschneiden.
Und die Seele, die sich nach denen richtet, die vertraute Geister haben, und nach Zaubern, um nach ihnen zu gehen, werde ich sogar mein Angesicht gegen diese Seele legen und ihn von seinem Volk trennen.
Seid also heilig und seid heilig, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und ihr sollt meine Gesetze halten und sie tun: Ich bin der HERR, der Euch heilig macht.
Denn jeder, der seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird getötet werden; er verflucht seinen Vater oder seine Mutter; sein Blut wird auf ihn sein.
Und der Mann, der Ehebruch mit der Frau eines anderen Mannes vollzieht, auch der, der Ehebruch mit der Frau seines Nächsten vollzieht, der Ehebruch und die Ehefrau werden gewiss zu Tode geführt.
Und der Mann, der mit der Frau seines Vaters liegt, hat die Nacktheit seines Vaters aufgedeckt: Beide werden getötet werden, ihr Blut wird auf sie sein.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter liegt, werden sie beide getötet werden. Sie haben Verwirrung erzeugt; ihr Blut wird auf sie hängen.
Wenn auch ein Mann mit der Menschheit liege, wie er mit einer Frau liege, haben beide eine Schande begangen. Sie werden getötet werden, ihr Blut wird auf sie hängen.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, ist das eine Bosheit. Sie werden mit Feuer verbrannt werden, er und sie, damit es keine Bosheit unter Euch gibt.
Und wenn ein Mensch mit einem Tier liegt, wird er getötet werden, und ihr werdet das Tier töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und dort liegt, sollt Ihr die Frau und das Tier töten. Sie werden getötet werden, ihr Blut wird auf sie sein.
Und wenn ein Mann seine Schwester, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, nimmt und ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, ist das eine böse Sache; und sie werden in den Augen ihres Volkes abgeschnitten werden. Er hat die Nacktheit seiner Schwester aufgedeckt; er wird seine Ungerechtigkeit tragen.
Und wenn ein Mann mit einer Frau liegen wird, die krank ist, und ihre Nacktheit entdeckt, so hat er ihren Brunnen entdeckt, und sie hat den Brunnen ihres Blutes entdeckt; und beide werden von ihrem Volk abgeschnitten werden.
Und sollt die Nacktheit der Schwester eurer Mutter und der Schwester Eurer Vaters nicht enthüllen, denn er enthüllt seine Verwandten; sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und wenn ein Mann mit der Frau seines Onkels liegen soll, so hat er die Nacktheit seines Onkels aufgedeckt. Sie werden ihre Sünde tragen; sie werden ohne Kinder sterben.
Und wenn ein Mann die Frau seines Bruders nimmt, ist das unrein. Er hat die Nacktheit seines Bruders aufgedeckt; sie werden Kinderlos sein.
Ihr sollt also alle meine Gesetze halten und alle meine Gerichte tun, damit das Land, in das ich Euch führe, dort wohnen kann.
Und ihr sollt nicht nach den Sitten der Nation wandeln, die ich vor Euch ausgestoßen habe; denn sie haben all diese Dinge getan, und deshalb habe ich sie abscheuen.
Aber ich habe euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr ihr Land erben, und ich werde es Euch geben, es zu besitzen, ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich bin der HERR, euer Gott, der Euch von den anderen Völkern trennte.
Ihr sollt also zwischen reinen Tieren und Unreinigen unterscheiden, und zwischen unreinigen Vögeln und reinen. Ihr sollt eure Seelen nicht von Tieren oder Vögeln oder jeglicher Art von Lebewesen, die auf dem Boden krämpfen, verdorben machen, die ich von Euch als unrein getrennt habe.
Und Ihr werdet zu mir heilig sein, denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern trennt, damit Ihr mein werdet.
Auch ein Mann oder eine Frau, die einen vertrauten Geist hat oder ein Zauberer ist, soll getötet werden; sie werden sie mit Steinen steinigen; ihr Blut wird auf sie sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprich zu den Priestern, den Söhnen Aarons, und sage zu ihnen: Kein Mensch soll für die Toten unter seinem Volk verunreinigt werden.
Aber für seine Verwandten, die ihm nahe sind, also für seine Mutter, seinen Vater, seinen Sohn, seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfrau, die ihm nahe ist und keinen Mann hat; für sie soll er unrein werden.
Aber er soll sich nicht verunreinigen, denn er ist der Oberste unter seinem Volk, um sich zu verleumden.
Ihr sollt nicht bald sein, Ihr sollt nicht die Ecke eurer Bart scheuen, Ihr sollt nicht in Eurem Fleisch zerschlagen.
Sie sollen ihrem Gott heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht verleumden; denn die Opfer des HERRN durch Feuer und das Brot ihres Gottes geben sie an, darum sollen sie heilig sein.
Sie sollen keine Frau nehmen, die eine Hure oder eine profane ist; sie sollen auch keine Frau nehmen, die ihren Mann verweigert hat, denn er ist seinem Gott heilig.
Ihr sollt ihn also heiligen, denn er schenkt Euch das Brot Eures Gottes. Er wird Euch heilig sein, denn ich, der HERR, der Euch heilige, bin heilig.
Und die Tochter eines Priesters, wenn sie sich verleumdet, indem sie Hure ist, verleumdet ihren Vater; sie wird mit Feuer verbrannt werden.
Und wer der Hohepriester unter seinen Brüdern ist, auf dessen Haupt das Salbenöl gegossen wurde, und geweiht ist, sich zu bekleiden, soll seinen Kopf nicht entziehen und seine Kleider nicht zerreißen.
Er soll nicht in einen Leichnam hineingehen und sich für seinen Vater oder für seine Mutter verunreinigen.
Und er soll nicht aus dem Heiligtum hinausgehen und das Heiligtum seines Gottes verleumden; denn die Krone des Öls seines Gottes ist auf ihm: Ich bin der HERR.
Und er wird eine Frau in ihrer Jungfräulichkeit nehmen.
Eine Witwe oder eine verheiratete Frau, eine profane oder eine Hure, das soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfrau seines Volkes heiraten.
Und sein Samen soll er nicht unter seinem Volk verleumden; denn ich, der HERR, heilige ihn.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und sage: Wer auch immer von Eurer Nachkommen in ihren Geschlechtern ist, der hat einen Mangel, soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Denn jeder Mensch, der einen Mangel hat, soll sich nicht nähern: Blinder, Lahm oder mit einem flachen Nase oder irgendetwas überflüssiges.
Oder einen Mann mit zerbrochenen Füßen oder zerbrochenen Händen,
Oder ein Zwerg, oder ein Zwerg, oder jemand, der einen Mangel in seinem Auge hat, oder ein Zwerg, oder ein Zwerg, oder jemand, der seine Steine zerbrochen hat;
Kein Mensch, der einen Mangel an der Samen Aarons, des Priesters, hat, soll sich nähern, um das Feueropfer des HERRN zu opfern; er hat einen Mangel; er soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes zu opfern.
Er wird das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Allerheiligsten.
Nur soll er nicht in die Decke hineingehen und nicht näher zum Altar kommen, weil er einen Mangel hat, damit er meine Heiligtümer nicht verleumdet, denn ich, der HERR, heiligtiere sie.
Und Mose erzählte es Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israels.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen, dass sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht verleumden in den Dingen, die sie mir heiligen: Ich bin der HERR.
Sprich zu ihnen: Wer auch immer von Eurer ganzen Nachkommen unter Euren Geschlechtern ist, der zu den heiligen Dingen geht, die die Kinder Israel dem HERRN heiligen, wenn er seine Unreinigkeit auf sich trägt, so wird diese Seele von meiner Gegenwart abgeschnitten werden: Ich bin der HERR.
Wer von Aarons Samen eine Leper ist oder eine Krankheit hat, soll nicht von den heiligen Dingen essen, bis er rein ist. Und wer etwas, das von den Toten unrein ist, berührt, oder ein Mensch, dessen Samen von ihm weggehen,
Oder jemand, der etwas Greifbares berührt, damit er unrein wird, oder jemand, von dem er Unreinheit nehmen kann, was auch immer Unreinheit er hat;
Die Seele, die solch einen berührt hat, soll bis zum Abend unrein sein und nicht von den heiligen Dingen essen, es sei denn, sie waschen ihr Fleisch mit Wasser.
Und wenn die Sonne untergeht, wird er rein sein und nachher von den heiligen Dingen essen, weil es sein Essen ist.
Wer von sich selbst stirbt oder mit Tieren zerrissen ist, soll nicht essen, um sich mit ihm zu verderben. Ich bin der HERR.
Sie sollen meine Ordnung halten, damit sie keine Sünde tragen und nicht sterben, wenn sie sie verleumden. Ich, der HERR, heilige sie.
Kein Fremder soll das heilige Essen. Ein Priester oder ein Gehälter soll das heilige Essen nicht essen.
Aber wenn der Priester eine Seele mit seinem Geld kauft, soll er davon essen, und wer in seinem Hause geboren ist, soll von seinem Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters mit einem Fremden verheiratet ist, darf sie das Heiligtum nicht essen.
Wenn die Tochter des Priesters Witwe ist oder verheiratet ist und kein Kind hat, und wie in ihrer Jugend in das Haus ihres Vaters zurückkehrt, soll sie das Fleisch ihres Vaters essen, aber kein Fremder soll davon essen.
Und wenn ein Mensch das heilige Ding unbewusst verzehrt, soll er ihm den fünften Teil geben und dem Priester mit dem heiligen Ding geben.
Und sie sollen die heiligen Gegenstände der Kinder Israel nicht verleumden, die sie dem HERRN schenken.
Oder sie sollen die Ungerechtigkeit des Vergehens tragen, wenn sie ihre heiligen Dinge essen; denn ich, der HERR, heiligte sie.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sage zu ihnen: Wer auch immer aus dem Hause Israel oder aus den Fremden in Israel ist, der wird seine Oblation für alle seine Gelübde und für alle seine Freiwilligenopfer opfern, die er dem HERRN als Brandopfer opfern wird.
Ihr sollt nach Eurem Willen einen Männchen ohne Fleck anbieten, von Bienen, Schafen oder Ziegen.
Was aber einen Mangel hat, sollt Ihr nicht anbieten, denn es wird Euch nicht gelingen.
Und wer dem HERRN ein Friedensopfer opfert, um sein Gelübde zu erfüllen, oder ein Freiwilligesopfer in Bienen oder Schafen, so ist es vollkommen zu akzeptieren; es soll keinen Mangel daran haben.
Ihr sollt diese nicht dem HERRN opfern oder zerbrochen oder beschädigt sein oder mit Wunde, Schwindel oder Schädeln, und ihr sollt sie nicht dem HERRN auf dem Altar opfern und dem HERRN opfern.
Ob ein Hase oder ein Lamm, das etwas überflüssiges hat oder in seinen Teilen fehlt, das Ihr als freiwilliges Opfer opfern könnt; aber für ein Versprechen wird es nicht akzeptiert werden.
Ihr sollt dem HERRN nicht das opfern, was zerbrochen, zerrissen, zerbrochen oder geschnitten ist; Ihr sollt es auch nicht in Eurer Heimat opfern.
Ihr sollt weder von einer Fremden Hand das Brot eurer Gottes anbieten; denn ihre Korruption ist in ihnen, und ihre Mängel sind in ihnen. Ihr werdet sie nicht annehmen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Wenn ein Rind oder Schaf oder Ziege hervorgebracht wird, soll es sieben Tage unter dem Staudamm sein; und vom achten Tag an und von da an soll es zum Feueropfer des HERRN angenommen werden.
Und ob Kuh oder Eue, Ihr sollt sie und ihre Jungtiere nicht in einem Tag töten.
Und wenn Ihr dem HERRN ein Opfer der Dankbarkeit opfert, opfert es nach Eurer eigenen Absicht.
Am selben Tag wird es verzehrt werden; Ihr sollt nichts davon bis morgig verlassen: Ich bin der HERR.
Darum sollt Ihr meine Gebote halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Ihr sollt meinen heiligen Namen nicht verleumden, sondern ich werde geheiligt werden unter den Kindern Israel. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Ich bin der HERR, der Euch aus Ägyptenland brachte, um Eurer Gott zu sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Was die Feste des HERRN anbelangt, die Ihr als heilige Versammlungen verkünden sollt, das sind meine Feste.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber der siebte Tag ist der Ruhetag, ein heiliger Tag, an dem Ihr nichts tun sollt. Es ist der Sabbat des HERRN in allen euren Wohnungen.
Das sind die Feste des HERRN, heilige Zusammenkünfte, die Ihr in ihren Zeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats, am Abend, ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag desselben Monats ist das Fest des ungesäuerten Brotes für den HERRN. Ihr müsst sieben Tage ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag werdet Ihr eine heilige Konfession haben, an der Ihr keine Diensttätigkeiten machen sollt.
Ihr sollt dem HERRN sieben Tage mit Feueropfer opfern. Am siebten Tag ist eine heilige Versammlung, an der ihr keine Diensttätigkeiten machen sollt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, und die Ernte erntet, dann sollt Ihr ein Blatt der ersten Ernte eurer Ernte an den Priester bringen.
Und er wird das Blatt vor dem HERRN waben, damit es für Euch angenommen wird; morgen, nach dem Sabbat, wird der Priester es waben.
Und an jenem Tag, da ihr das Blatt waben sollt, sollt Ihr ein Lamm ohne Fleck des ersten Jahres zum Brandopfer des HERRN opfern.
Und das Fleischopfer soll zwei Zehntel feiner Mehl mit Öl gefüllt sein, ein Feueropfer für einen süßen Geschmack an den HERRN; und das Trinkopfer soll Wein sein, ein Viertel einer Hefe.
Und ihr sollt weder Brot noch gepflücktes Mais noch grüne Ohren essen, bis an denselben Tag, an dem Ihr ein Opfer an Eures Gottes gebracht habt. Es soll ein Gesetz sein für alle Ewigkeit eurer Geschlechter in allen euren Wohnungen.
Und von morgen nach dem Sabbat, an dem Tag, an dem Ihr das Blatt des Wellenopfers brachtet, sollt Ihr rechnen. Sieben Sabbats werden vollendet sein.
Bis morgen, nach dem siebten Sabbat, sollt ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Fleischopfer opfern.
Ihr sollt aus euren Wohnungen zwei Wellenlöffel aus zwei Zehnteln herausbringen; sie sollen aus feinem Mehl sein und mit Mehl gebacken werden; sie sind das erste Frucht des HERRN.
Und ihr sollt mit dem Brot sieben Lamm ohne Flecken des ersten Jahres und einen jungen Rind und zwei Widder opfern; sie sollen zum Brandopfer des HERRN sein, mit ihrem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, ein Feueropfer, das dem HERRN süß schmeckt.
Dann sollt Ihr ein Ziegenkind als Sündopfer opfern und zwei Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der Erstfrüchte waben, als wave offering vor dem HERRN, mit den beiden Lämmern; sie sollen dem HERRN heilig sein für den Priester.
Und am selben Tag sollt Ihr verkünden, dass es euch eine heilige Versammlung sei: Ihr sollt hier keine Dienste machen. Es soll ein Gesetz sein für immer in allen euren Wohnungen über Euren Geschlechter hinweg.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes erntet, sollt Ihr die Ecken Eures Feldes nicht reinigen, wenn Ihr die Ernte erntet, und sollt keine Ernte eurer Ernte sammeln. Ihr sollt sie den Armen und Fremden überlassen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage: Im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, werdet Ihr einen Sabbat haben, ein Gedenken an das Schlagen von Trompeten, eine heilige Versammlung.
Ihr sollt hier keine Dienste leisten, sondern das Feueropfer dem HERRN opfern.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und am zehnten Tag dieses siebten Monats wird es einen Tag der Vergebung geben. Es wird eine heilige Versammlung sein für Euch, und Ihr werdet eure Seelen beschweren und dem HERRN ein Feueropfer opfern.
Und an jenem Tag sollt Ihr nichts tun, denn es ist ein Tag der Sühne, um Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, Sühne zu machen.
Denn jede Seele, die am selben Tag nicht leiden wird, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und welche Seele auch immer am selben Tag eine Arbeit macht, dieselbe Seele werde ich aus seinem Volk zerstören.
Ihr sollt keine Arbeit machen; es wird ein Gesetz sein für alle Ewigkeit eurer Geschlechter in allen euren Wohnungen.
Es wird Euch ein Ruhetag sein, und Ihr werdet Eure Seelen beschädigen. Am neunten Tag des Monats, am Abend, von Abend bis Abend, sollt Ihr euren Sabbat feiern.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Der fünfzehnte Tag dieses siebten Monats ist das Fest der Hütten für sieben Tage für den HERRN.
Am ersten Tag wird eine heilige Versammlung stattfinden: Ihr sollt dort keine Dienste machen.
Sieben Tage sollt Ihr das Feueropfer an den HERRN opfern. Am achten Tag sollt Ihr eine heilige Versammlung haben, und Ihr sollt das Feueropfer an den HERRN opfern. Es ist eine feierliche Versammlung, und Ihr sollt in ihr keine Dienste tun.
Das sind die Feste des HERRN, die ihr als heilige Versammlungen verkünden sollt, um dem HERRN ein Feueropfer, ein Brandopfer und ein Fleischopfer, ein Opfer und Trinkopfer zu geben, alles an seinem Tage.
Abgesehen von den Sabbats des HERRN und von Euren Geschenken und all Euren Gelübden und all Euren Freiwilligenopfern, die Ihr dem HERRN schenkt.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage ein Fest des HERRN feiern. Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr die Gräben der guten Bäume, die Äste der Palmen und die Gräben der dicken Bäume und die Wiesen des Baches nehmen; und ihr sollt sieben Tage vor dem HERRN, eurem Gott, fröhlich sein.
Und ihr sollt sie sieben Tage des Jahres zum Fest des HERRN halten. Ihr sollt sie im siebten Monat feiern.
Ihr sollt sieben Tage in Hütten wohnen; alle Israeliten, die geboren sind, sollen in Hütten wohnen.
Damit Eure Geschlechter wissen, dass ich die Kinder Israel in Hütten beherbergte, als ich sie aus Ägyptenland brachte: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feste des HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose:
Befehlt den Kindern Israel, reines Olivenöl zu bringen, das für das Licht getötet wird, damit die Lampen ständig brennen.
Und ohne die Decke des Zeugnisses in der Hütte der Gemeinde soll Aaron es vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN richten. Es wird ein Gesetz sein für alle Ewigkeit eurer Geschlechter.
Er wird die Leuchten auf dem reinen Kerzenstift vor dem HERRN ständig befehlen.
Und du sollst feines Mehl nehmen und davon zwölf Kuchen backen. Zwei Zehnteln werden in einem Kuchen sein.
Und stellt sie in zwei Reihen, sechs in einer Reihe, auf den reinen Tisch vor dem HERRN.
Und sollt reine Räucher auf jede Reihe legen, damit sie auf dem Brot zum Gedenken sind, zum Feueropfer des HERRN.
Jeden Sabbat soll er vor dem HERRN aufrechterhalten, und er wird von den Kindern Israel unter einem ewigen Bund genommen werden.
Und es soll Aaron und seine Söhne sein, und sie sollen es an dem heiligen Ort essen; denn es ist ihm das Allerheiligste der Opfer des HERRN, das durch Feuer, nach einem ewigen Gesetz, gemacht wird.
Und der Sohn einer israelischen Frau, deren Vater ein Ägypter war, ging unter die Kinder Israel hinaus. Und dieser Sohn der israelischen Frau und ein Mann aus Israel kämpften im Lager.
Und der Sohn der israelischen Frau lästerte den Namen des HERRN und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. (Und seine Mutter hieß Schelomith, Tochter von Dibri aus dem Stamm von Dan.)
Und sie brachten ihn in die Hütte, damit ihnen der Geist des HERRN offenbart werden konnte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt ihn heraus, der Fluch gemacht hat, ohne das Lager, und alle, die ihn gehört haben, legen ihre Hände auf seinen Kopf, und die ganze Gemeinde wird ihn steinigen.
Und ihr sollt den Kindern Israel sagen: Wer seinen Gott verflucht, der trägt seine Sünde.
Und wer den Namen des HERRN betrügt, wird getötet werden, und die ganze Gemeinde wird ihn steinigen. Und der Fremde, wie auch der, der im Land geboren ist, wenn er den Namen des HERRN betrügt, wird getötet werden.
Und wer jemanden tötet, wird getötet werden.
Und wer ein Tier tötet, wird es gut machen, Tier für Tier.
Und wenn ein Mensch in seinem Nächsten einen Mangel macht, wie er es getan hat, so wird es ihm geschehen.
Bruch für Bruch, Auge für Auge, Zahn für Zahn: Wie er einen Menschen einen Mangel gemacht hat, so wird es ihm auch wieder geschehen.
Und wer ein Tier tötet, wird es wiederherstellen; und wer einen Menschen tötet, wird getötet werden.
Ihr sollt ein Gesetz haben, sowohl für den Fremden als auch für jemanden aus Eurer Heimat, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Bringt den Fluch aus dem Lager und steinigt ihn mit Steinen. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose auf dem Berg Sinai:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, soll das Land einen Sabbat dem HERRN halten.
Sechs Jahre sollt Ihr Euer Feld säen, und sechs Jahre sollt Ihr Euer Weinberg schneiden und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr wird es ein Sabbat für das Land sein, ein Sabbat für den HERRN. Ihr sollt weder Eure Felder säen noch Eure Weinberge schneiden.
Was von eurer Ernte nach eigenem Willen wächst, sollt Ihr nicht ernten und die Trauben eurer Weinberge nicht getragen sammeln; denn es ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes wird Euch dienen, Euch und Eurem Knecht, Eurem Knecht, Eurem Gehälter und Eurem Fremden, der bei Euch wohnt.
Und für Euer Vieh und das Tier, das in Euer Land ist, soll alles Fleisch sein.
Und ihr sollt sieben Sabbats von Jahren zählen, siebenmal sieben Jahre; und der Zeitraum der sieben Sabbats von Jahren wird euch vierzig und neun Jahre sein.
Dann sollt Ihr am zehnten Tag des siebten Monats die Posaune des Jubiläums schallen lassen. Am Tag der Vergebung sollt Ihr die Posaune überall in Eurer ganzen Lande schallen lassen.
Und ihr werdet das fünfzigste Jahr feiern und das ganze Land befreien für alle Bewohner. Es wird Euch ein Jubiläum sein, und Ihr werdet alle zu seinem Eigentum zurückkehren und zu seiner Familie zurückkehren.
Ihr sollt das fünfzigste Jahr feiern. Ihr sollt weder säen, noch das, was darin selbst wächst, ernten, noch die Trauben sammeln, die in Eurer Weinberge ungekleidet sind.
Denn es ist das Jubiläum; es wird euch heilig sein: Ihr werdet das Ernten davon aus dem Feld essen.
Im Jahr dieses Jubiläums werdet Ihr alle zu seinem Eigentum zurückkehren.
Und wenn Ihr etwas an Euren Nächsten verkauft oder von Eurer Hand etwas kauft, unterdrückt Euch nicht.
Je nach der Zahl der Jahre nach dem Jubiläum sollt Ihr den Nächsten kaufen und je nach der Zahl der Jahre der Früchte, die er Euch verkaufen wird.
Ihr sollt den Preis je nach Jahrzahl erhöhen und den Preis je nach Jahrzahl verringern, denn je nach Jahrzahl der Früchte verkauft er Euch.
Ihr sollt euch nicht unterdrücken, sondern euren Gott fürchten, denn ich bin der HERR, euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Gesetze halten und meine Gerichte halten und sie tun, und Ihr sollt im Lande in Sicherheit wohnen.
Und das Land wird seine Früchte ernten, und Ihr werdet Eure Fülle essen und in Sicherheit wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was wollen wir im siebten Jahr essen? Seht, wir werden weder säen noch unser Ernten sammeln.
Dann werde ich Euch mein Segen geboten im sechsten Jahr, und es wird drei Jahre lang Frucht bringen.
Und ihr sollt das achtte Jahr säen und noch von alten Früchten essen bis zum neunten Jahr; bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von den alten Geschäften essen.
Das Land wird nicht ewig verkauft werden, denn das Land ist mein, denn Ihr seid Fremde und wohnt bei mir.
Und in allem Land, das Euch gehört, werdet Ihr das Land erlösen.
Wenn Euer Bruder verarmt wird und etwas von seinem Besitz verkauft hat, und jemand von seinen Verwandten kommt, um es zu erlösen, dann soll er das erlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mensch niemand hat, der es erlösen kann, und er selbst es erlösen kann,
Dann soll er die Jahre zählen, in denen er sie verkauft hat, und den Überschuss dem Mann zurückgeben, dem er sie verkauft hat, damit er zu seinem Eigentum zurückkehrt.
Wenn er es ihm nicht wiedergeben kann, bleibt das verkaufte bis zum Jubiläumsjahr in der Hand dessen, der es gekauft hat. Am Jubiläumsjahr wird es ausgehen, und er wird zu seinem Eigentum zurückkehren.
Und wenn ein Mensch ein Haus in einer befestigten Stadt verkauft, kann er es innerhalb eines ganzen Jahres zurückkaufen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres.
Und wenn es nicht innerhalb eines vollen Jahres erlöst wird, so wird das Haus, das in der befestigten Stadt liegt, dem, der es für seine Generationen gekauft hat, ewig befestigt werden; es wird nicht im Jubiläum ausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer um sie herum haben, sollen als Felder des Landes gezählt werden; sie sollen erlöst werden und im Jubiläum hinausgehen.
Ungeachtet der Städte der Leviten und der Häuser der Städte, die sie besitzen, mögen die Leviten jederzeit erlösen.
Und wenn jemand von den Leviten einkauft, dann soll das Haus, das verkauft wurde, und die Stadt, die ihm gehört, im Jubiläumsjahr ausgehen; denn die Häuser der Städte der Leviten sind ihr Eigentum unter den Kindern Israel.
Aber das Feld der Vorstädte ihrer Städte darf nicht verkauft werden, denn es ist ihr ewiger Besitz.
Und wenn Eurer Bruder verarmt wird und mit Eurer Hilfe ins Verderben fällt, dann sollt Ihr ihn befreien, ob es nun ein Fremder oder ein Einheimischer ist, damit er mit Eurer Hilfe wohnt.
Nimmt von ihm keine Schulden oder erhöht ihn nicht, sondern fürchtet Euren Gott, damit Eurer Bruder bei Euch wohnt.
Ihr sollt ihm nicht Euren Geld auf Guthaben geben, und Ihr sollt ihm Euren Speisen zur Erhöhung schenken.
Ich bin der HERR, euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, um Euch das Land Kanaan zu geben und Eurer Gott zu sein.
Und wenn Eurer Bruder, der bei Euch wohnt, verarmt wird und Euch verkauft wird, sollt Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Knecht zu dienen.
Aber als Gehälter und als Aufenthalter wird er mit Euch sein und Euch bis zum Jubiläumsjahr dienen.
Und dann wird er von Euch weggehen, sowohl er als auch seine Kinder mit ihm, und zu seiner Familie zurückkehren und zu den Besitz seiner Väter zurückkehren.
Denn sie sind meine Knechte, die ich aus Ägyptenland gebracht habe. Sie werden nicht als Knechte verkauft werden.
Ihr sollt ihn nicht streng beherrschen, sondern Eurem Gott treu sein.
Eure Knechte und Knechte, die Ihr haben sollt, sollen von den Heiden sein, die Euch umgeben. Von ihnen sollt Ihr Knechte und Knechte kaufen.
Und von den Kindern der Fremden, die unter Euch wohnen, sollt Ihr kaufen, und von ihren Familien, die bei Euch sind, die sie in Eurem Land geboren haben, und sie sollt Ihr besitzen.
Und ihr sollt sie als Erbe für eure Kinder nach Euch nehmen, um sie zu besitzen; sie werden Euren Knechte sein für immer. Aber über Euren Brüder, die Kinder Israel, sollt Ihr nicht streng übereinander regieren.
Und wenn ein Fremder oder ein Fremder von Eurer Seite reich wird und Eurer Bruder, der bei ihm wohnt, arm wird und sich dem Fremden oder dem Fremden von Eurer Seite verkauft oder der Familie des Fremden,
Nachdem er verkauft wurde, kann er wieder erlöst werden; einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Soll ihn entweder sein Onkel oder sein Onkels Sohn erlösen, oder jemand, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn erlösen; oder wenn er es kann, kann er sich erlösen.
Und der, der ihn kaufte, soll ihn rechnen von dem Jahr, in dem er ihm verkauft wurde, bis zum Jubiläumsjahr; und der Preis seines Verkaufs soll nach der Zahl der Jahre sein, nach der Zeit eines Mieters.
Wenn es noch viele Jahre zurückbleibt, soll er nach ihnen den Preis seiner Erlösung aus dem Geld geben, für das er gekauft wurde.
Und wenn es bis zum Jubiläumsjahr nur wenige Jahre bleibt, dann wird er mit ihm zählen, und nach seinen Jahren wird er ihm wieder den Preis seiner Erlösung geben.
Und er wird mit ihm sein, wie ein jähriger Knecht, und der andere wird ihn nicht rücksichtslos beherrschen, vor Eurem Angesicht.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, wird er im Jubiläumsjahr mit seinen Kindern hinausgehen.
Denn für mich sind die Kinder Israel Knechte; sie sind meine Knechte, die ich aus Ägyptenland gebracht habe. Ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt euch keine Götzen machen, keine Gestalten machen, keine Statue aufbauen, keine Steinbilder in Eurer Lande aufrichten, um euch an sie zu richten; denn ich bin der HERR, euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbats halten und mein Heiligtum ehren: Ich bin der HERR.
Wenn Ihr nach meinen Gesetzen wandelt und meine Gebote hältt und sie tut,
Dann werde ich Euch zum richtigen Zeitpunkt Regen geben, und das Land wird seine Ernte ernten, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte ernten.
Und Eure Früchte werden bis zur Saatzeit kommen, und die Saatzeit bis zur Saatzeit, und Ihr werdet Euren Brot voll essen und in Eurer Heimat wohl wohnen.
Und ich werde Frieden im Land geben, und Ihr werdet liegen, und niemand wird Euch fürchten. Und ich werde böse Tiere aus dem Land entkommen, und das Schwert wird nicht durch euer Land gehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden vor Euch mit dem Schwert fallen.
Und fünf von Euch werden hundert jagen, und hundert von Euch werden zehntausend entfliehen, und Eure Feinde werden vor Euch mit dem Schwert fallen.
Denn ich werde Euch respektieren und Euch fruchtbar machen und vermehren und meinen Bund mit Euch festlegen.
Und Ihr werdet alte Güter essen und das Alte wegen des Neuen hervorbringen.
Und ich habe meine Hütte unter Euch gelegt, und meine Seele wird Euch nicht abscheuen.
Und ich werde unter Euch wandeln und Eure Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, damit Ihr nicht ihre Knechte seid. Und ich habe Euer Joch zerbrochen und Euch aufrecht gemacht.
Wenn Ihr mir nicht gehorcht und nicht alle diese Gebote tut,
Und wenn Ihr meine Gesetze verachtet, oder wenn Euer Geist meine Urteile verachtet, damit Ihr nicht alle meine Gebote tut, sondern meinen Bund vertritt.
Das will ich auch Euch tun. Ich werde Euch Schrecken, Vernichtung und die brennende Asche erzwingen, die eure Augen vernichten und Herzensschmerzen verursachen. Ihr werdet Euren Samen vergeblich säen, denn Eure Feinde werden es essen.
Und ich werde mein Angesicht gegen Euch legen, und Ihr werdet vor euren Feinden getötet werden. Die, die Euch hassen, werden über Euch herrschen, und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht zugehört habt, werde ich Euch siebenmal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde den Stolz eurer Macht zerbrechen und Euren Himmel wie Eisen machen und Euren Boden wie Messing.
Und Eure Kraft wird vergeblich vergeben werden, denn euer Land wird keine Ernte erbringen, und die Bäume des Landes werden keine Früchte erbringen.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und mir nicht gehorcht, werde ich Euch nach Euren Sünden siebenmal mehr Plagen bringen.
Ich werde auch wilde Tiere unter euch schicken, die Euch von euren Kindern berauben und Eure Vieh zerstören und Eure Zahl verringern, und Eure Hohen Wege werden verwüstet sein.
Und wenn Ihr nicht durch diese Dinge von mir reformiert werdet, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch noch sieben Mal für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über euch bringen, das den Streit meines Bundes bekämpfen wird; und wenn Ihr in euren Städten versammelt werdet, werde ich die Pest unter euch senden, und Ihr werdet in die Hand des Feindes gelegt werden.
Und wenn ich Euer Brotstab zerbrochen habe, werden zehn Frauen Euer Brot in einem Backofen backen, und sie werden Euer Brot wieder mit Gewicht bringen, und Ihr werdet essen und nicht zufrieden sein.
Und wenn Ihr mir nicht all dies gehorcht, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln, und ich, ich selbst, werde Euch siebenmal für Eure Sünden bestrafen.
Und Ihr sollt das Fleisch eurer Söhne essen und das Fleisch eurer Töchter.
Und ich werde Eure Höhen zerstören und Eure Bilder zerstören und Eure Leichen auf die Leichen eurer Götzen werfen, und meine Seele wird Euch hassen.
Und ich werde Eure Städte verschwenden und Eure Heiligtümer in Vergessenheit bringen, und ich werde nicht den Duft eurer süßen Düfte riechen.
Und ich werde das Land in Verwüstung bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden erstaunt sein.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und ein Schwert nach Euch ziehen, und euer Land wird verwüstet sein und Eure Städte verschrottet werden.
Dann wird das Land seine Sabbaths genießen, solange es verwüstet ist und Ihr in dem Land eurer Feinde seid; so wird das Land ruhen und seine Sabbaths genießen.
Solange es verwüstet ist, wird es ruhen, weil es nicht in euren Sabbaten ruhte, als Ihr auf ihm wohnten.
Und die von Euch noch lebendig sind, werde ich in ihre Herzen in den Ländern ihrer Feinde eine Schwäche schicken, und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen; und sie werden fliehen, wie vor einem Schwert fliehen; und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander treffen, wie vor einem Schwert, wenn niemand nachgeht. Und Ihr werdet keine Macht haben, vor euren Feinden zu stehen.
Und Ihr werdet unter den Heiden sterben, und das Land eurer Feinde wird Euch verzehren.
Und die übriggebliebenen von Euch werden sich in ihrer Ungerechtigkeit in den Ländern eurer Feinde verstecken; und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie sich mit ihnen verstecken.
Wenn sie ihre Missetat bekennen und die Missetat ihrer Väter bekennen, mit ihrer Missetat, die sie gegen mich getan haben, und mit ihrer Missetat, die sie gegen mich gewandelt haben,
Und ich habe auch gegen sie gewandelt und sie in das Land ihrer Feinde gebracht. Wenn ihr unbeschnittenes Herz gedemütigt wird und sie die Strafe ihrer Ungerechtigkeit annehmen,
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, an meinen Bund mit Isaak und an meinen Bund mit Abraham, und an das Land.
Und das Land wird von ihnen übrigbleiben und ihre Sabbats genießen, während sie ohne sie verwüstet ist. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit annehmen, weil sie meine Urteile verachteten und ihre Seele meine Gesetze verachtete.
Und obwohl sie im Lande ihrer Feinde sind, werde ich sie nicht wegwerfen und ich sie nicht abscheuen, um sie völlig zu zerstören und meinen Bund mit ihnen zu zerstören; denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich für sie an den Bund ihrer Vorfahren erinnern, den ich vor den Heiden aus Ägyptenland gebracht habe, damit ich ihr Gott werde: Ich bin der HERR.
Dies sind die Gesetze und Gerichte und Gesetze, die der HERR durch die Hand von Mose zwischen ihm und den Kindern Israel auf dem Berg Sinai erlassen hat.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn ein Mensch ein einziges Gelübde tut, werden die Menschen für den HERRN sein, nach Eurer Schätzung.
Und Ihr sollt schätzen, was für ein Männchen von zwanzig Jahren bis zu sechzig Jahren ist, also fünfzig Schekel Silber, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es ein Weibchen ist, dann sollt Ihr schätzen, dass es dreißig Schekel ist.
Und wenn es von fünf Jahren bis zu zwanzig Jahren alt ist, dann sollt Ihr schätzen, ob das Männchen zwanzig Schekel und das Weibchen zehn Schekel ist.
Und wenn es von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so sollt Ihr für das Männchen fünf Schekel Silber schätzen, und für das Weibchen drei Schekel Silber.
Und wenn es von sechzig Jahren und über ist, wenn es ein Männchen ist, dann sollt Ihr schätzen fünfzehn Schekel und für die Weibchen zehn Schekel.
Aber wenn er ärmer ist als Eurer Wert, dann wird er sich vor dem Priester stellen, und der Priester wird ihn schätzen; nach seiner Fähigkeit, die er gelobt hat, wird der Priester ihn schätzen.
Und wenn es ein Tier ist, das Menschen dem HERRN opfern, so soll alles, was jemand von ihm dem HERRN opfert, heilig sein.
Er wird es weder ändern noch ändern, ein Gut für ein Böses oder ein Böses für ein Gutes. Und wenn er ein Tier für ein Tier wechselt, dann ist es und dessen Austausch heilig.
Und wenn es ein unreines Tier ist, das sie dem HERRN nicht opfern, soll er das Tier dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist: Wie Ihr es schätzet, der Priester, so wird es sein.
Aber wenn er es überhaupt erlösen will, dann wird er einen Fünftel davon zu Eurer Schätzung hinzufügen.
Und wenn ein Mensch sein Haus zum Heiligtum des HERRN heilig macht, so wird der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist; wie der Priester es schätzen wird, so wird es stehen.
Und wenn der, der es geheiligt hat, sein Haus erlösen wird, dann wird er den fünften Teil des Geldes von Eurer Schätzung hinzufügen, und es wird sein.
Und wenn ein Mensch einen Teil seines Feldes dem HERRN zum Heiligtum verleiht, so sollt Ihr schätzen nach seiner Saat: Ein Hemmer Gerste Saat soll fünfzig Schekel Silber wert sein.
Wenn er sein Feld ab dem Jubiläumsjahr heilig macht, wird es nach Eurer Schätzung bestehen.
Aber wenn er sein Feld nach dem Jubiläum heilig macht, so wird der Priester ihm das Geld nach den noch verbleibenden Jahren, bis zum Jubiläum, berechnen, und es wird von Eurer Schätzung abgenommen.
Und wenn der, der das Feld geheiligt hat, es in irgendeiner Weise erlösen will, so wird er den fünften Teil des Geldes, das Ihr geschätzt habt, hinzufügen, und es wird ihm gewährt werden.
Und wenn er das Feld nicht erlöst, oder wenn er das Feld einem anderen verkauft hat, wird es nicht mehr erlöst werden.
Aber das Feld, wenn es im Jubiläum endet, soll dem HERRN heilig sein, wie ein gewidmetes Feld, dessen Besitz der Priester sein soll.
Und wenn ein Mensch dem HERRN ein Feld heilig macht, das er gekauft hat, das nicht von seinen Äckern gehört,
Und der Priester wird ihm den Wert Eurer Schätzung messen, bis zum Jubiläumsjahr, und er wird Euren Schätzung an jenem Tag dem HERRN als heiliges Erbe geben.
Im Jahr des Jubiläums wird das Feld dem zurückkehren, von wem es gekauft wurde, dem, dem das Land gehörte.
Und alle Euren Schätzungen sollen nach dem Schekel des Heiligtums sein: Zehn gerahs soll der Schekel sein.
Nur der ersteling der Tiere, der der ersteling des HERRN sein sollte, soll ihn niemand heiligmachen, sei es nun Ochse oder Schafe: Er gehört dem HERRN.
Und wenn es von einem unreinen Tier ist, soll er es nach Eurer Schätzung erlösen und einem Fünftel davon hinzufügen; oder wenn es nicht erlöscht wird, soll es nach Eurer Schätzung verkauft werden.
Und was ein Mensch dem HERRN gewidmet hat, von allem, was er hat, von Mensch und Tier und von dem Feld, das er besitzt, soll nicht verkauft oder erlöst werden. Jedes gewidmetes ist dem HERRN höchstheilig.
Niemand, der ihm gewidmet ist, der von den Menschen gewidmet wird, wird erlöst werden, aber er wird gewiß getötet werden.
Und das ganze Zehntel des Landes, sei es von der Saat des Landes oder von der Frucht des Baumes, gehört dem HERRN; es ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinen Zehnteln erlösen will, soll er ihm einen Fünftel hinzufügen.
Und das Zehntel der Herde oder der Herde, was unter dem Strich geht, soll dem HERRN heilig sein.
Er wird nicht nachsehen, ob es gut oder böse ist, und er wird es auch nicht ändern. Und wenn er es überhaupt ändern wird, dann ist es und seine Änderung heilig; es wird nicht erlöst werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Mose für die Kinder Israel auf dem Berg Sinai geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai, in der Hütte der Gemeinde, am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrer Ausreise aus Ägyptenland, und sprach:
Nimmt die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter und nach der Zahl ihrer Namen, jeder Mann nach seiner Zahl.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig sind, in Israel Krieg zu führen. Ihr und Aaron sollt sie nach ihren Heeren zählen.
Und bei Euch wird ein Mensch aus jeder Stamme sein, jeder der Oberste des Hauses seiner Väter.
Und dies sind die Namen der Männer, die mit Euch stehen werden: aus dem Stamm von Reuben, Elizur, der Sohn von Shedeur.
Von Simeon: Schelumiel, Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, der Sohn von Amminadab.
Von Issachar Nethaneel, Sohn von Zuar.
Von Zebulun: Eliab, der Sohn von Helon.
Von den Kindern Josephs: von Ephraim; Elishama, der Sohn von Ammihud; von Manasse; Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Von Benjamin: Abidan, der Sohn von Gideoni.
Von Dan: Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Von Asher: Pagiel, Sohn von Ocran.
Von Gad: Eliasaph, der Sohn von Deuel.
Von Naphtali: Ahira, der Sohn von Enan.
Dies waren die Renommee der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Führer von Tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer, die durch ihre Namen ausgedrückt sind:
Und sie versammelten die ganze Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats und gaben ihre Geschlechter nach ihren Familien, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und über, nach ihren Volkszählungen.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wüste Sinai.
Und die Kinder von Reuben, dem ältesten Sohn Israels, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, nach ihrer Volkszählung, jeder Mann von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von ihnen, die aus dem Stamm von Reuben gezählt wurden, waren vierzig und sechstausend fünfhundert.
Von den Söhnen Simeons, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jeder Mann von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von ihnen, die aus dem Stamm Simeon gezählt wurden, waren fünfundzwanzigtausend dreihundert.
Von den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von ihnen, die aus dem Stamm Gad zählt wurden, waren vierundfünftausend sechshundertfünfzig.
Von den Kindern Juda nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von denen, die aus dem Stamm Juda gezählt wurden, waren siebzig vierzehntausend sechshundert.
Von den Kindern von Issachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die Krieg führen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Issachar gezählt wurden, waren fünfzig viertausend vierhundert.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die Krieg führen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm von Zebulun gezählt wurden, waren fünfundsiebtausend vierhundert.
Von den Söhnen Josephs, nämlich von den Söhnen Ephraims, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Familien, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von ihnen, die aus dem Stamm Ephraim gezählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Von den Kindern Manasse nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die Krieg führen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Manasse zählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die Krieg führen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm Benjamin gezählt wurden, waren dreiundfünftausend vierhundert.
Von den Kindern von Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die Krieg führen konnten;
Von ihnen, die aus dem Stamm von Dan gezählt wurden, waren siebzigtausendsiebhundert.
Von den Kindern von Ascher nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von ihnen, die aus dem Stamm von Asher zählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Von den Kindern von Naphtali, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die fähig waren, zum Krieg zu gehen;
Von ihnen, die aus dem Stamm von Naphtali gezählt wurden, waren fünfunddreißigtausendvierhundert.
Dies sind die, die Mose und Aaron gezählt hatten, und die Fürsten Israels waren zwölf Männer. Jeder war für das Haus seiner Väter.
Und alle, die von den Kindern Israel gezählt wurden, nach dem Hause ihrer Väter, von zwanzig Jahren und über, alle, die in Israel zum Krieg gehen konnten.
Alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten nach dem Stamm ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose geredet:
Nur sollt Ihr die Stamme Levi nicht zählen und ihre Summe nicht unter die Kinder Israel nehmen.
Aber die Leviten sollt Ihr über die Hütte des Zeugnisses und über alle darin enthaltenen Gefäße und über alles, was ihr gehört, richten. Sie sollen die Hütte und alle darin enthaltenen Gefäße tragen und ihr dienen und sich um die Hütte lagern.
Und wenn die Hütte vorangeht, werden die Leviten sie abnehmen; und wenn die Hütte aufgestellt werden soll, werden die Leviten sie aufrichten; und der Fremde, der nahe kommt, wird getötet werden.
Und die Kinder Israel werden ihre Zelte bauen, jeder nach seinem Lager und nach seinem Maß, in allen ihren Heeren.
Aber die Leviten sollen sich um die Hütte des Zeugnisses versammeln, damit die Gemeinde der Kinder Israel nicht wütet. Und die Leviten sollen die Hütte des Zeugnisses halten.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Jeder von den Kindern Israel soll nach seinem eigenen Maße und mit dem Zeichen des Hauses seines Vaters pitchen; fern vor der Hütte der Gemeinde sollen sie pitchen.
Und auf der Ostseite, zur Sonnenaufgang, werden sie, wie das Lager Judas, über ihre Heerscharen sitzen; und Nahshon, der Sohn von Amminadab, wird Oberst der Kinder Juda sein.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreihundertvierzigtausend sechshundert.
Und jene, die bei ihm sitzen, sollen die Stamme von Issachar sein; und Nethaneel, der Sohn von Zuar, soll Oberst sein bei den Kindern von Issachar.
Und sein Heer und seine Beute waren fünfzig viertausend vierhundert.
Dann das Stamm von Zebulun, und Eliab, der Sohn von Helon, wird Oberst der Kinder von Zebulun sein.
Und sein Heer und seine Beute waren fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Alle, die im Lager Juda gezählt wurden, waren hunderttausendvierzigtausend sechstausend vierhundert, in ihren Heeren. Diese sollen zuerst vorangehen.
Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein nach ihren Heeren, und der Oberste der Kinder von Reuben soll Elizur sein, der Sohn von Shedeur.
Und sein Heer und seine Beute waren vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Und die, die bei ihm sitzen, sollen die Stamme Simeon sein; und der Oberste der Söhne Simeons soll Schelumiel sein, der Sohn von Zurishaddai.
Und sein Heer und die, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfundzwanzigtausend dreihundert.
Und das Stamm Gad. Und der Oberste der Söhne Gads wird Eliaap sein, Reuels Sohn.
Und sein Heer und seine Beute waren vierundfünftausend sechshundertfünfzig.
Alle, die im Lager von Reuben gezählt wurden, waren hunderttausendfünfzigtausendvierhundertfünfzig, in ihren Heeren. Und sie werden sich in der zweiten Reihe stellen.
Dann soll die Hütte der Gemeinde und das Lager der Leviten inmitten des Lagers vorangehen. Wie sie sich lagern, so sollen sie vorangehen, jeder nach seinem Platz.
Auf der Westseite soll das Lager Ephraim sein nach ihren Heeren; und der Oberste der Söhne Ephraimas soll Elishama sein, der Sohn von Ammihud.
Und sein Heer und seine Beute waren vierzigtausendfünfhundert.
Und von ihm wird die Stamme Manasse sein; und der Oberste der Kinder Manasse wird sein Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend zweihundert.
Dann wird das Stamm Benjamin sein, und Abidan, der Sohn von Gideoni, wird die Oberste der Söhne Benjamin sein.
Und sein Heer und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundfünftausendvierhundert.
Alle, die im Lager Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend achttausend hundert. Und sie werden in dritter Reihe vorangehen.
Das Lager von Dan soll auf der nördlichen Seite sein, bei ihren Heeren; und der Hauptmann der Kinder von Dan soll sein Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Und seine Heerscharen und die, die von ihnen gezählt wurden, waren dreißig und zweitausend und siebenhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen die Stamme Ascher sein; und der Oberste der Kinder Ascher soll sein Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und sein Heer und die, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausendfünfhundert.
Dann das Stamm von Naphtali, und der Oberste der Kinder von Naphtali wird sein Ahira, der Sohn von Enan.
Und sein Heer und die, die von ihnen gezählt wurden, waren fünfunddreißigtausendvierhundert.
Alle, die im Lager von Dan gezählt wurden, waren hunderttausend fünfundfünfzigtausend sechshundert. Sie werden mit ihren Maßstäben nach vorne gehen.
Dies sind die, die von den Kindern Israel nach dem Hause ihrer Väter gezählt wurden. Alle, die von den Lagern ihrer Heerscharen gezählt wurden, waren sechshunderttausend dreitausend fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte. Und sie lagerten nach ihren Maßstäben und setzten sich nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Dies sind auch die Generationen Aarons und Mose, an dem Tag, als der HERR mit Mose geredet hatte auf dem Berg Sinai.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Der Erstgeborene Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, die er dem Priesterdienst gewidmet hat.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie in der Wüste Sinai fremdes Feuer vor dem HERRN opferten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten als Priester vor den Augen ihres Vaters Aaron.
Und der HERR sprach zu Mose:
Bringt die Stamme Levi nahe und stellt sie vor Aaron den Priester, damit sie ihm dienen.
Und sie sollen seine Fürsorge und die Fürsorge der ganzen Gemeinde vor der Hütte der Gemeinde halten, um die Dienste der Hütte zu tun.
Und sie sollen alle Geräte der Hütte der Gemeinde halten und die Pflicht der Kinder Israel, die Hütte zu dienen.
Und die Leviten sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben; sie sind ihm von den Kindern Israel gegeben worden.
Und sollst Aaron und seine Söhne ernannt haben, damit sie auf die Amtszeit ihres Priesters warten. Und der Fremde, der nahe kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Mose:
Und siehe, ich habe die Leviten von den Kindern Israel genommen anstelle aller Erstgeborenen, die die Mutterschaft unter den Kindern Israel eröffnen; darum sollen die Leviten meine sein.
Denn alle Erstgeborenen sind meine. Denn am Tag, da ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten besiegte, habe ich alle Erstgeborenen in Israel, Mensch und Tier, zu mir geheiligt. Sie sollen meine sein: Ich bin der HERR.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai:
Bezählt die Söhne Levi nach dem Hause ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern: Jedes Männchen ab einem Monat und höher sollt ihr bezählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie ihm geboten wurde.
Und dies waren die Söhne Levis nach ihren Namen: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne Gershon nach ihren Geschlechtern: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath nach ihren Geschlechtern: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne Merari nach ihren Familien, Mahli und Mushi. Das sind die Familien der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Von Gershon waren die Familie der Libniten und die Familie der Schimiten. Das sind die Familien der Gershoniter.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat und höher, waren siebtausendfünfhundert.
Die Familien der Gershoniter werden sich hinter der Hütte nach Westen niederlassen.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Gershoniter soll Eliasaph sein, der Sohn von Lael.
Und die Fürsorge der Söhne Gershons in der Hütte der Gemeinde ist die Hütte und das Zelt, die Deckung und die Haltung für die Tür der Hütte der Gemeinde.
Und die Hänge des Hofes und die Vorhänge für die Tür des Hofes, die an der Hütte und an dem Altar umgeben ist, und die Saiten des Hofes für alle seine Dienste.
Und von Kohath war die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliter. Das sind die Familien der Kohathiter.
Die Zahl aller Männchen, von einem Monat und höher, betrug achttausend sechshundert, die die Leitung des Heiligtums hielten.
Die Familien der Söhne von Kohath sollen sich auf der Seite des Zeltes nach Süden lagern.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familien der Kohathiten wird sein Elizaphan, der Sohn von Uzziel.
Und ihre Aufgabe ist die Lade, der Tisch, der Kerzenstift, die Altar und die Gefäße des Heiligtums, mit denen sie dienen, und die Haltung und alle Dienste des Heiligtums.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, des Priesters, soll Oberste über den Obersten der Leviten sein und über jene überwachen, die das Heiligtum bewahren.
Von Merari war die Familie der Mahliten und die Familie der Mushiten: Das sind die Familien von Merari.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat und höher, waren sechstausend zweihundert.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familie Merari war Zuriel, der Sohn Abihails. Diese sollen sich auf der Seite der Hütte nördlich lagern.
Und unter den Händen der Söhne Merari sollen die Tafeln des Zeltes und seine Säulen und seine Säulen und alle Behälter und alle, die ihm dienen,
Und die Säulen des Hofes umher, und ihre Sockel, ihre Stifte und ihre Schnurn.
Und jene, die vor der Hütte östlich, vor der Hütte der Gemeinde östlich lagern, sollen Mose und Aaron und seine Söhne sein, die die Hütte für die Kinder Israel halten, und der Fremde, der nahe kommt, soll getötet werden.
Von den Leviten, die Mose und Aaron nach dem Befehl des HERRN gezählt hatten, waren alle Männer von einem Monat und höher, zweiundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Bezählt alle Erstgeborenen der Männer der Kinder Israel von einem Monat und höher und nehme die Zahl ihrer Namen.
Und Du sollst die Leviten für mich nehmen (ich bin der HERR), anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und das Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Vieh der Kinder Israel.
Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israel.
Und alle Erstgeborenen männlich nach Namen, von einem Monat und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreißigunddreißig.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und das Vieh der Leviten anstelle ihres Viehs, und die Leviten werden mein sein; ich bin der HERR.
Und denen, die erlöst werden sollen von den zweihundertunddreißigunddreißig Erstgeborenen der Kinder Israel, die mehr sind als die Leviten,
Ihr sollt fünf Schekel pro Wahl nehmen, nach dem Schekel des Heiligtums. (Das Schekel ist zwanzig gerah.)
Und das Geld, mit dem die ungewöhnliche Zahl von ihnen erlöst werden soll, sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen geben.
Und Mose nahm das Erlösgeld von denen, die über und über die von den Leviten erlöst wurden.
Von dem Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld, tausend dreihundertfünfzig Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab das Geld der Erlöser Aaron und seinen Söhnen nach dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Nimm die Summe der Söhne von Kohath von den Söhnen Levi nach ihren Geschlechtern nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis fünfzig Jahren, alle, die in die Heerscharen kommen, um die Arbeit in der Hütte der Gemeinde zu tun.
Dies soll der Dienst der Söhne von Kohath sein in der Hütte der Gemeinde, um die allerheiligsten Dinge.
Und wenn das Lager anfängt, wird Aaron und seine Söhne kommen, und sie werden die Decke abnehmen und die Lade des Zeugnisses mit ihr bedecken.
Und er wird darauf die Haut der Schmetterlinge legen und über ihn ein blaues Tuch streuen und seine Stangen einlegen.
Und sie werden einen blauen Tuch auf den Tisch legen und darauf die Geschirr, die Löffel, die Schüsseln und die Deckungen legen, um das Brot zu bedecken.
Und sie werden auf sie ein Tuch aus Scharlach streuen und das Tuch mit Scharlachhaut bedecken und die Stangen darin legen.
Und sie sollen ein blaues Tuch nehmen und den Kerzenstick des Lichts und seine Lampen und seine Stöcke und seine Kleider und alle seine Ölfässer bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie werden es und alle darin enthaltenen Gefäße in eine Deckung der Schmeckenhaut legen und auf eine Stange legen.
Und sie werden einen blauen Tuch auf den goldenen Altar legen und ihn mit Schneckenhaut bedecken und an seine Stangen legen.
Und sie sollen alle Dienstinstrumente nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in einen blauen Tuch legen, sie mit einer Schicht von Schurkenhaut bedecken und sie auf eine Bar legen.
Und sie werden das Asche vom Altar nehmen und einen farbigen Tuch darauf legen.
Und sie werden alle darin enthaltenen Geräte anbringen, mit denen sie es betreuen, die Spülmaschinen, die Fleischmacher, die Schubladen und die Becken, alle Geräte des Altars; und sie werden eine Deckung aus Schurkenhaut auf ihn legen und an seine Stangen legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums bedeckt haben, wie das Lager vor sich gehen soll, dann sollen die Söhne von Kohath es tragen, aber sie sollen nichts heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Das ist die Last der Söhne von Kohath in der Hütte der Gemeinde.
Und das Amt von Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, ist das Öl für das Licht, das süßen Räucher, das tägliche Fleischopfer und das Öl für das Salben, und die Aufsicht über das ganze Zelt und über alles, was darin ist, im Heiligtum und in seinen Gefäßen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Schliesst nicht die Stamme der Familie der Kohathiten von den Leviten ab.
Aber so tut es ihnen, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie zu den Allerheiligsten kommen. Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie alle zu seinem Dienst und zu seiner Last stellen.
Aber sie sollen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, damit sie nicht sterben.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt auch die Summe der Söhne Gershons durch die Häuser ihrer Väter, nach ihren Familien.
Von dreißig bis fünfzig Jahre sollt Ihr sie zählen, alle, die in die Hütte der Gemeinde kommen, um die Dienste zu tun.
Dies ist der Dienst der Familien der Gershoniter, die dienen und die Last tragen.
Und sie sollen die Vorhänge der Hütte und der Hütte der Gemeinde tragen, seine Deckung und die Deckung der Hirtenhaut, die oberhalb davon liegt, und die Hängelung für die Tür der Hütte der Gemeinde,
Und die Säulen des Hofes und die Säulen für die Tür des Hofes, die an der Hütte und an dem Altar umgeben ist, und ihre Gurte und alle Geräte ihrer Dienste und alles, was für sie gemacht wird, so sollen sie dienen.
Wenn Aaron und seine Söhne bestimmt sind, soll der Dienst der Söhne der Gershoniter sein, in all ihren Lasten und in all ihren Diensten, und ihr sollt ihnen alle ihre Lasten überlassen.
Das ist der Dienst der Geschlechter der Söhne Gershons in der Hütte der Gemeinde. Und ihre Aufgabe wird Ithamar, der Sohn Aarons, des Priesters, übernehmen.
Und die Söhne Merari sollt Ihr nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, zählen.
Von dreißig bis fünfzig Jahre sollt Ihr sie zählen, alle, die in den Dienst eintreten, um die Arbeit des Hüttees der Gemeinde zu tun.
Und dies ist ihre Last, nach all ihrer Dienste in der Hütte der Gemeinde: die Tafeln der Hütte, ihre Säulen, ihre Säulen und ihre Sockel.
Und die Säulen des Hofes umher, und ihre Sockel, ihre Pinsel und ihre Schnurn, mit all ihren Geräten und all ihren Diensten. Und ihr sollt die Geräte berechnen, die ihre Last tragen.
Dies ist der Dienst der Familien der Söhne Merari, nach allen ihren Diensten, in der Hütte der Gemeinde unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, des Priesters.
Und Mose und Aaron und der Oberste der Gemeinde zählten die Söhne der Kohathier nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis fünfzig Jahre alt ist jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die von den Geschlechtern der Kohathiter gezählt wurden, alle, die die Dienste in der Hütte der Gemeinde leisten konnten, die Mose und Aaron nach dem Gebot des HERRN durch die Hand Mose gezählt hatten.
Und jene, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, durch ihre Familien und durch das Haus ihrer Väter,
Von dreißig bis fünfzig Jahre alt, jeder, der in den Dienst kommt, für die Arbeit in der Hütte der Gemeinde,
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, durch ihr ganzes Geschlecht, durch das Haus ihrer Väter, waren zweitausend sechshundertunddreißig.
Dies sind die, die von den Familien der Söhne Gershon gezählt wurden, von allen, die in der Hütte der Gemeinde dienen konnten, die Mose und Aaron nach dem Gebot des HERRN gezählt hatten.
Und jene, die von den Familien der Söhne Merari gezählt wurden, durch ihre Familien, nach dem Hause ihrer Väter,
Von dreißig bis fünfzig Jahre alt, jeder, der in den Dienst kommt, für die Arbeit in der Hütte der Gemeinde,
Auch die, die nach ihren Familien gezählt wurden, waren dreitausend und zweihundert.
Dies sind die, die von den Familien der Söhne Merari gezählt wurden, die Mose und Aaron nach dem Wort des HERRN durch die Hand Mose gezählt hatten.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose und Aaron und der Oberste Israels gezählt hatten, nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter,
Von dreißig bis fünfzig Jahre alt, jeder, der in die Hütte der Gemeinde gekommen ist, um die Dienste des Dienstes und die Dienste der Last zu tun.
Auch die, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausend fünfhundertvierzig,
Gemäß dem Befehl des HERRN wurden sie von Mose gezählt, jeder nach seinem Dienst und seiner Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel, alle Leper und alle, die eine Krankheit haben, und alle, die von den Toten befleckt sind, aus dem Lager zu bringen.
Sowohl Männchen als auch Weibchen sollt Ihr entlassen, ohne das Lager sollt Ihr sie entlassen, damit sie nicht ihre Lager verunreinigen, wo ich wohne.
Und die Kinder Israel taten es und ließen sie aus dem Lager hinaus. Und wie der HERR zu Mose geredet hatte, so taten die Kinder Israel.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn ein Mann oder eine Frau eine Sünde vollzieht, die ein Mann vollzieht, um einen Verstoß gegen den HERRN zu tun, dann ist der Mensch schuldig.
Dann werden sie ihre Sünde bekennen, die sie getan haben. Und er wird seine Sünde mit dem Hauptbetrag begleichen und ihm den fünften Teil hinzufügen und dem geben, gegen den er verstoßen hat.
Wenn aber der Mensch keinen Verwandten hat, dem er seine Schuld berechnet, so soll er seine Schuld dem HERRN, dem Priester berechnet werden, neben dem Widder der Sühne, durch den er Sühne erledigt werden soll.
Und jedes Opfer aller heiligen Gegenstände der Kinder Israels, das sie dem Priester bringen, soll sein.
Und alle heiligen Dinge sollen seine sein; was auch immer jemand dem Priester gibt, das soll sein.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn jemandes Frau weggeht und einen Verstoß gegen ihn vollzieht,
Und ein Mann liegt bei ihr, und es wird vor den Augen ihres Mannes verborgen sein, und sie wird nahgehalten, und sie wird verunreinigt, und es wird kein Zeugnis gegen sie geben, und sie wird nicht mit der Art und Weise gefangen genommen.
Und der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er liebt seine Frau, und sie ist unrein. Oder wenn der Geist des Eifers auf ihn kommt, und er liebt seine Frau, und sie ist nicht unrein.
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen und ihr ihr das Opfer bringen, ein Zehntel Epha Gerste; er soll kein Öl darauf gießen und kein Weihrauch darauf legen; denn es ist ein Opfer der Eifersucht, ein Opfer des Gedenkens, das Ungerechtigkeit zum Gedenken bringt.
Und der Priester wird sie näher bringen und sie dem HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in einem Behälter nehmen, und aus dem Staub, das auf dem Boden des Zeltes liegt, soll der Priester nehmen und ins Wasser geben.
Und der Priester soll die Frau dem HERRN stellen und den Kopf der Frau entfalten und das Gedenkopfer, das Eifersopfer, in ihre Hände legen. Und der Priester soll das bittere Wasser haben, das den Fluch verursachen soll.
Und der Priester soll ihr einen Eid geben und zu der Frau sagen: Wenn kein Mann bei Euch ist und Ihr nicht mit einem anderen, anstelle Ihres Mannes, zur Unreinigkeit gegangen seid, so seid Ihr frei von diesem bitteren Wasser, das den Fluch verursacht.
Aber wenn Ihr statt eures Mannes zu einem anderen gegangen seid, und Ihr verunreinigt seid, und ein Mensch neben Eurer Ehemann ist bei Euch geblieben.
Dann wird der Priester der Frau einen Eid geben, dass sie verflucht wird, und der Priester wird der Frau sagen: Der HERR macht Euch zu einem Fluch und zu einem Eid unter Eurem Volk, wenn der HERR Eure Oberschenkel verrottet und Eure Bauche blüht.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursachen soll, wird in Eure Magen gehen, um Euren Bauch zu füllen und Euren Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau wird sagen: Amen, amen.
Und der Priester soll diese Fluchen in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser auslöschen.
Und er wird die Frau das bittere Wasser trinken, das den Fluch verursacht. Und das Wasser, das den Fluch verursacht, wird in sie eindringen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersopfer aus der Hand der Frau nehmen und das Opfer vor dem HERRN waben und es auf dem Altar opfern.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers, seines Gedächtnisses, nehmen und auf den Altar verbrannen, und danach das Weib das Wasser trinken lassen.
Und wenn er sie das Wasser trinken läßt, wird es geschehen, dass, wenn sie unrein ist und gegen ihren Mann verstoßen hat, das Wasser, das den Fluch herbeiführt, in sie eindringt und bitter wird, ihr Bauch wird wachsen und ihr Oberschenkel verrotten. Und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht unrein ist, sondern rein ist, dann wird sie frei sein und Samen empfangen.
Das ist das Gesetz der Verleumdung, wenn eine Frau statt ihres Mannes zu einem anderen wendet und unrein ist.
Oder wenn der Geist der Eifersucht auf ihn kommt und er Eifersucht über seine Frau hat und sie dem HERRN vorstellt, und der Priester ihr dieses Gesetz vollzieht.
Dann wird der Mann unschuldig von seiner Ungerechtigkeit sein, und diese Frau wird ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn ein Mann oder eine Frau sich trennen wollen, um ein Versprechen eines Nazariters zu halten, um sich dem HERRN zu widmen.
Er soll sich von Wein und starkem Getränk trennen und keinen Weinkrug oder starken Getränk trinken, kein Weingetränk von Trauben trinken, noch Feuchte Trauben essen oder getrocknet.
Die ganze Zeit seines Trennens soll er nichts essen, was aus dem Weinbaum besteht, von den Kernen bis hin zur Hühne.
Alle Tage des Gelübdes seines Trennens wird ihm kein Rasierer auf den Kopf kommen; bis die Tage erfüllt sind, in denen er sich dem HERRN trennt, wird er heilig sein und die Schlösser seines Haares wachsen lassen.
Solange er sich dem HERRN trennt, wird er nicht zu Toten kommen.
Er soll sich nicht unrein machen für seinen Vater, seine Mutter, seinen Bruder oder seine Schwester, wenn sie sterben. Denn die Weihe seines Gottes liegt auf seinem Kopf.
Alle Tage seiner Trennung ist er dem HERRN heilig.
Und wenn jemand von ihm plötzlich stirbt und den Kopf seiner Weihe verunreinigt hat, so soll er seinen Kopf am Tag seiner Reinigung rasieren, am siebten Tag.
Und am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben zum Priester bringen, zu der Tür der Hütte der Gemeinde.
Und der Priester soll den einen für das Sündopfer und den anderen für das Brandopfer opfern und für ihn Sündom machen, weil er durch die Toten gesündigt hat, und am selben Tag seinen Kopf loben.
Und er wird die Tage seiner Trennung dem HERRN gewidmet haben und ein Lamm des ersten Jahres als Sünderopfer bringen; aber die Tage, die vor ihm waren, werden verloren gehen, weil seine Trennung unrein war.
Und das ist das Gesetz des Nazariters: Wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind, wird er zur Tür des Stiftsgefängnisses gebracht werden.
Und er soll sein Opfer dem HERRN opfern: ein Lamm des ersten Jahres ohne Fleck als Brandopfer, ein Eufer des ersten Jahres ohne Fleck als Sünderopfer und ein rams ohne Fleck als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuerter Brot, feiner Mehl mit Öl gemischt, und Wafer ungesäuerter Brot mit Öl gesalbt, und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer.
Und der Priester soll sie dem HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer opfern.
Und er soll den Widder zum Friedensopfer dem HERRN mit dem Körbchen ungesäuertem Brot opfern; und der Priester soll sein Fleischopfer und sein Trinkopfer opfern.
Und der Nazarite soll den Kopf seines Trennens an der Tür der Hütte der Gemeinde schminken und das Haar seines Trennens nehmen und in das Feuer legen, das unter dem Opfer der Friedensopfer steht.
Und der Priester soll die getrocknete Schulter des Widders und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und einen ungesäuerten Wafer nehmen und auf die Hände des Nazariters legen, nachdem sein Haar gehauen ist.
Und der Priester soll sie waben, um ein Wabenopfer vor dem HERRN zu geben. Das ist für den Priester heilig, mit dem Wabengesäß und dem Waben Schulter. Danach soll der Nazarite Wein trinken.
Das ist das Gesetz des Nazariters, der geschworen hat, und seines Opfers an den HERRN für seine Trennung, außer dessen, was seine Hand erhalten wird; nach dem Gelübde, das er geschworen hat, soll er nach dem Gesetz seiner Trennung handeln.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und seinen Söhnen: So werdet Ihr die Kinder Israel segnen und sagen:
Der HERR segnet Euch und hält Euch.
Der HERR soll sein Angesicht auf Euch leuchten und Euch Gnade schenken.
Der HERR erhebt sein Angesicht auf Euch und schenkt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen an die Kinder Israel legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, da Mose die Hütte vollendet hatte und sie gesalbt und geheiligt hatte und alle Instrumente, sowohl den Altar als auch alle Behälter, und sie gesalbt und geheiligt hatte.
Dass die Fürsten Israels, die Obersten des Hauses ihrer Väter waren, die Fürsten der Stämme waren und über die zählten waren, opferten.
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN, sechs überdeckte Wagen und zwölf Rinder; ein Wagen für zwei der Fürsten und ein Rinder für jeden. Und sie brachten sie vor die Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt es von ihnen, damit sie die Dienste der Stiftshütte tun können, und gebt es den Leviten, jeder nach seinem Dienst.
Und Mose nahm die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Söhnen von Gershon nach ihrem Dienst.
Und vier Wagen und acht Rinder gab er den Söhnen Merari, nach ihrem Dienst, unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, des Priesters.
Aber den Söhnen von Kohath gab er nichts; denn der Dienst des Heiligtums, der ihnen gehörte, war, dass sie auf ihren Schultern tragen sollten.
Und die Fürsten brachten ihr Opfer vor dem Altar, an dem es gesalbt wurde.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Fürst soll sein Opfer an seinem Tag für die Weihe des Altars opfern.
Und der, der am ersten Tag sein Opfer opferte, war Nahshon, der Sohn von Amminadab aus dem Stamm Juda.
Und sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein Löffel von zehn Schekeln Gold, voll Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Nahshon, dem Sohn von Amminadab.
Am zweiten Tag bot Nethaneel, der Sohn von Zuar, Fürst von Issachar:
Für sein Opfer bot er einen Silberladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Nethaneel, dem Sohn von Zuar.
Am dritten Tag gab Eliab, der Sohn von Helon, Fürst der Söhne Zebuluns,
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Eliab, dem Sohn von Helon.
Am vierten Tag gab Elizur, der Sohn von Shedeur, Fürst der Kinder von Reuben:
Sein Opfer war ein Silberbehälter von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Elizur, dem Sohn von Shedeur.
Am fünften Tag bot Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Fürst der Söhne Simeons:
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Schelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag opferte Eliasap, der Sohn von Deuel, Fürst der Kinder Gad.
Sein Opfer war ein Silberbehälter von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Eliasap, dem Sohn von Deuel.
Am siebten Tag opferte Elishama, der Sohn von Ammihud, Fürst der Kinder Ephraim:
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Elishama, dem Sohn von Ammihud.
Am achten Tag opferte Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, Fürst der Kinder Manasse:
Sein Opfer war ein Silberbehälter von hundertunddreißig Schekeln und eine Schale von siebzig Schekeln, nach dem Schekel des Heiligtums; beide voll feiner Mehl mit Öl zum Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Gamaliel, dem Sohn von Pedahzur.
Am neunten Tag opferte Abidan, der Sohn von Gideoni, Fürst der Kinder Benjamin.
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Abidan, dem Sohn von Gideoni.
Am zehnten Tag opferte Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai, Fürst der Kinder Dan:
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn von Ammishaddai.
Am elften Tag bot Pagiel, der Sohn von Ocran, Fürst der Kinder von Ascher:
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag opferte Ahira, der Sohn von Enan, Fürst der Kinder von Naphtali:
Sein Opfer war ein Silberbehälter mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine Schale mit siebenzig Schekeln Silber, nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl gefüllt, um ein Fleischopfer zu machen.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voller Räucher.
Ein junges Kalb, ein Widder, ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer.
Ein Ziegenkind zum Sündopfer:
Und zum Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lamm des ersten Jahres. Das war das Opfer von Ahira, dem Sohn von Enan.
Dies war die Hingabe des Altars, an dem es von den Fürsten Israels gesalbt wurde: zwölf Silberbehälter, zwölf Silberschalen und zwölf Goldlöffel.
Jedes Ladegerät von Silber wiegt hundert dreißig Schekel, jede Schüssel siebzig. Alle Silberfässer wiegen zweitausend vierhundert Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voll Räucher, und wiegen je zehn Schekel nach dem Schekel des Heiligtums. Das ganze Gold der Löffel betrug hundertundzwanzig Schekel.
Alle Rinder für das Brandopfer waren zwölf Hasen, zwölf Widder, zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer, und die Kinder der Ziegen für das Sündopfer zwölf.
Und alle Rinder für das Opfer des Friedensopfers waren vierundzwanzig Esel, sechzig Widder, sechzig Ziegen und das Lamm des ersten Jahres sechzig. Das war die Hingabe des Altars, nachdem er gesalbt worden war.
Und als Mose in die Hütte der Gemeinde ging, um mit ihm zu reden, hörte er die Stimme eines, der mit ihm redete, von der Barmherzigkeitssitze, die auf der Lade des Zeugnisses waren, zwischen den beiden Kerubimen. Und er sprach zu ihm.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Aaron und sage ihm: Wenn Ihr die Lampen leuchtet, werden die sieben Lampen über den Kerzenstick leuchten.
Und Aaron tat es: Er leuchtete seine Lampen über den Kerzenstab, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und dieses Werk des Kerzensticks war aus geschmiedetem Gold, bis zu seinem Schaft und seinen Blüten. Es war geschmiedet nach dem Muster, den der HERR Mose gezeigt hatte, also machte er den Kerzenstick.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt die Leviten von den Kindern Israel und reinigt sie.
Und so sollt Ihr zu ihnen tun, um sie zu reinigen: Spritzen Sie reinigendes Wasser auf sie und lassen sie ihr ganzes Fleisch rasieren und ihre Kleider waschen, damit sie rein werden.
Dann sollt ihr ein junges Kalb mit seinem Fleischopfer nehmen, feines Mehl mit Öl gemischt, und ein weiteres junges Kalb sollt Ihr als Sündopfer nehmen.
Und bringt die Leviten vor die Hütte der Gemeinde und versammelt die ganze Gemeinde der Kinder Israel.
Und du sollst die Leviten vor den HERRN bringen, und die Kinder Israel werden ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll den Leviten vor dem HERRN opfern, als Opfer für die Kinder Israel, damit sie den Dienst des HERRN erfüllen.
Und die Leviten werden ihre Hände auf die Häupter legen; und das eine sollt Ihr dem HERRN zum Sündopfer und das andere zum Brandopfer opfern, um die Leviten zu entweichen.
Und sollt die Leviten vor Aaron und seinen Söhnen stellen und sie zum Opfer des HERRN opfern.
So werdet Ihr die Leviten von den Kindern Israel trennen, und die Leviten werden meine sein.
Und danach sollen die Leviten in die Hütte der Gemeinde gehen, und ihr sollt sie reinigen und zum Opfer opfern.
Denn sie sind mir voll und ganz von den Kindern Israel gegeben worden; ich habe sie zu mir genommen, anstatt solche, die alle Leibchen öffnen, und anstatt die Erstgeborenen aller Kinder Israels.
Denn alle Erstgeborenen der Kinder Israel sind meine, Mensch und Bestie. Am Tag, da ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten schlug, habe ich sie für mich geheiligt.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und ich habe den Leviten als Geschenk Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel gegeben, um die Dienste der Kinder Israel in der Hütte der Gemeinde zu tun und die Kinder Israel zu entweichen, damit es keine Plage unter den Kindern Israel gibt, wenn die Kinder Israel dem Heiligtum nahe kommen.
Und Mose und Aaron und die ganze Gemeinde der Kinder Israel taten den Leviten alles, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte, ebenso taten die Kinder Israel ihnen.
Und die Leviten wurden gereinigt und ihre Kleider gewaschen; und Aaron bot sie als Opfer vor dem HERRN an. Und Aaron machte eine Sühne für sie, um sie zu reinigen.
Und danach gingen die Leviten in die Hütte der Gemeinde, um ihre Dienste vor Aaron und seinen Söhnen zu tun; wie der HERR Mose über die Leviten geboten hatte, so taten sie auch ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Das gehört den Leviten: Von fünfundzwanzig Jahren und über sollen sie in die Wohnung der Gemeinde gehen, um die Dienste zu erledigen.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren werden sie nicht länger auf den Dienst warten und nicht mehr dienen.
Ihr sollt aber in der Hütte der Gemeinde mit ihren Brüdern dienen, um die Befehle zu halten, und sollt keine Dienste leisten. So sollt Ihr den Leviten tun, die ihre Befehle tragen.
Und der HERR sprach zu Mose in der Wüste Sinai im ersten Monat des zweiten Jahres, nachdem sie aus Ägyptenland gekommen waren, und sprach:
Lasst auch die Kinder Israel das Passah zu seiner bestimmten Zeit halten.
Am vierzehnten Tag dieses Monats, am Abend, sollt Ihr es in seiner bestimmten Zeit halten, nach allen Riten und allen Zeremonien.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, dass sie das Passah halten sollten.
Und sie hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats, in der Abenddämmerung in der Wüste Sinai, nach allem, was der HERR Mose geboten hatte, so auch die Kinder Israel.
Und es gab einige Männer, die von dem Leichnam eines Mannes befleckt waren, daß sie an diesem Tag das Passah nicht halten konnten. Und sie kamen an diesem Tag vor Mose und Aaron.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind unrein durch den Leichnam eines Mannes. Warum halten wir uns zurück, damit wir nicht in seiner bestimmten Zeit ein Opfer des HERRN unter den Kindern Israel geben?
Und Mose sprach zu ihnen: Stehet still, und ich werde hören, was der HERR euch geboten wird.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel: Wenn jemand von Euch oder von Eurer Nachkommen unrein ist, weil er tot ist, oder auf einer Fernreise ist, so soll er doch das Passahfest dem HERRN halten.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats, am Abend, sollen sie es behalten und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie werden nichts davon bis zum Morgen verlassen und kein Knochen davon zerbrechen; sie werden es nach allen Gesetzen des Passah halten.
Und der Mann, der rein ist und nicht auf einer Reise ist und das Passah nicht halten will, wird von seinem Volk ausgeschlossen werden, weil er das Opfer des HERRN nicht zu seiner bestimmten Zeit gebracht hat, damit er seine Sünde tragen kann.
Und wenn ein Fremder unter euch wohnt und das Passah dem HERRN hält, so soll er es tun, nach der Ordnung des Passahs und nach der Weise des Passahs. Ihr sollt eine Verordnung haben, sowohl für den Fremden als auch für jenen, der im Land geboren wurde.
Und an dem Tag, da die Hütte aufgehoben wurde, überdeckte die Wolke die Hütte des Zeugnisses. Und am Abend war die Hütte wie ein Feuer, bis zum Morgen.
So war es auch immer: Die Wolke überdeckte ihn tagsüber und das Feuer erschien in der Nacht.
Und als die Wolke aus der Hütte genommen wurde, zogen die Kinder Israel nach. Und an dem Ort, wo die Wolke wohnte, lagerten die Kinder Israel ihre Zelte.
Nach dem Befehl des HERRN zogen die Kinder Israel hin und lagerten nach dem Befehl des HERRN. Solange die Wolke auf der Hütte lag, ruhten sie in ihren Zelten.
Und als die Wolke lange an der Hütte blieb, hielten die Kinder Israel die Pflicht des HERRN und fuhren nicht fort.
Und so war es, als die Wolke ein paar Tage über die Hütte war; nach dem Befehl des HERRN saßen sie in ihren Zelten und fuhren nach dem Befehl des HERRN.
Und so war es, als die Wolke vom Abend bis zum Morgen auftauchte, und die Wolke am Morgen auftauchte, zogen sie hin und her. Ob es Tag oder Nacht war, dass die Wolke auftauchte, zogen sie hin und her.
Oder ob es zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr war, als die Wolke auf der Hütte bliebe, wohnten die Kinder Israel in ihren Zelten und fuhren nicht; aber als sie sich aufhielten, fuhren sie.
Nach dem Befehl des HERRN ruhten sie in den Zelten, und nach dem Befehl des HERRN zogen sie hin und her. Sie hielten den Auftrag des HERRN, nach dem Befehl des HERRN durch die Hand von Mose.
Und der HERR sprach zu Mose:
Machet Euch zwei Posaunen aus Silber. Ihr sollt sie aus einem ganzen Stück machen, damit Ihr sie zum Rufen der Versammlung und zur Beförderung der Lager nutzt.
Und wenn sie mit ihnen schwingen, wird sich die ganze Gemeinde an der Tür der Hütte der Gemeinde zu Euch versammeln.
Und wenn sie nur mit einer Posaune schlagen, dann werden sich die Fürsten, die die Führer der Tausende Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr ein Alarm schaltet, werden die Lager, die im Osten liegen, weiter vorangehen.
Wenn Ihr das zweite Mal alarmiert, werden die Lager, die an der Südseite liegen, auf ihre Reise gehen. Sie werden auf ihre Reise alarmieren.
Aber wenn die Gemeinde versammelt werden soll, werdet Ihr schreien, aber Ihr werdet keine Ängste erwecken.
Und die Söhne Aarons, die Priester, werden mit den Posaunen schlagen, und sie werden für Euren Fürstentum sein für alle Ewigkeit eurer Geschlechter.
Und wenn Ihr in Eurem Land gegen den Feind, der Euch unterdrückt, kämpft, dann werdet Ihr mit den Posaunen einschreien, und Ihr werdet vor dem HERRN, Eurem Gott, gedacht werden, und Ihr werdet von euren Feinden gerettet werden.
Also sollt Ihr am Tag eurer Freuden, an euren Festtagen und an den Anfängen eurer Monate mit Trompeten über euer Brandopfer und über euer Friedensopfer schreien, damit sie euch als Gedenkstätte vor Eurer Gott dienen: Ich bin der HERR, euer Gott.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, als die Wolke aus der Hütte des Zeugnisses herauskam.
Und die Kinder Israel zogen aus der Wüste Sinai, und die Wolke ruhte in der Wüste Paran.
Und sie machten zuerst ihre Reise nach dem Gebot des HERRN durch die Hand von Mose.
Erstens ging es nach den Maßstäben des Lagers der Kinder Juda nach ihren Heeren. Nahshon, der Sohn von Amminadab, übernahm sein Heer.
Und über das Heer des Stammes der Kinder Issachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über das Heer des Stammes der Kinder Zebulun war Eliab, der Sohn von Helon.
Und die Hütte wurde abgerissen, und die Söhne von Gershon und die Söhne von Merari zogen voran und trugen die Hütte.
Und das Lager von Reuben setzte sich nach ihren Heeren fort. Und über seine Heerscharen war Elizur, der Sohn von Shedeur.
Und über das Heer des Stammes der Söhne Simeons war Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Gad war Eliasap, der Sohn von Deuel.
Und die Kohathier traten voran und trugen das Heiligtum mit, und der andere stellte die Hütte auf, um sie zu besiegen.
Und das Lager der Kinder Ephraim ging nach ihren Heeren voran. Und Elishama, der Sohn von Ammihud, war über sein Heer.
Und über das Heer des Stammes der Kinder Manasse war Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und Abidan, der Sohn von Gideoni, war über die Heerscharen des Stammes der Kinder Benjamin.
Und das Lager der Kinder von Dan fuhr fort, das war der Lohn aller Lager in ihren Heeren. Und über seinen Heer war Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Ascher war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über das Heer des Stammes der Kinder von Naphtali war Ahira, der Sohn von Enan.
So fuhren die Kinder Israel nach ihren Heeren, als sie vorangingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn von Raguel, dem Midianiter, Moses Schwiegervater: Wir reisen hinauf zu dem Ort, von dem der HERR gesagt hat: Ich gebe es Euch. Kommt mit uns, und wir werden Euch Gutes tun. Denn der HERR hat Gutes über Israel geredet.
Und er sprach zu ihm: Ich werde nicht hingehen, sondern zu meinem eigenen Lande und zu meiner Verwandten gehen.
Und er sprach: Lasst uns nicht verlassen, so wie Ihr wisst, wie wir uns in der Wüste lagern sollen, und Ihr sollt uns sein anstelle von den Augen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mit uns geht, ja, es wird geschehen, dass wir, was der HERR uns tun wird, auch Euch tun werden.
Und sie zogen drei Tage lang von dem Berg des HERRN ab. Und die Lade des Bundes des HERRN ging drei Tage lang vor sie her, um einen Ort für sie zu suchen.
Und der Wolke des HERRN war am Tag über ihnen, als sie aus dem Lager gingen.
Und es geschah, als die Lade voranging, sprach Mose: Stehet auf, HERR, und laßt Eure Feinde zerstreut werden, und die, die Euch hassen, sollen vor Euch fliehen.
Und als es ruhte, sprach er: Geht zurück, HERR, zu den vielen Tausenden Israels.
Und als das Volk sich beklagte, enttäuschte es den HERRN. Und der HERR hörte es, und sein Zorn wurde erregt. Und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verbrannte die, die am äußersten Ende des Lagers waren.
Und das Volk rief zu Mose. Und als Mose den HERRN betete, war das Feuer aufgehört.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die Mischmenge, die unter ihnen war, hatte Lust. Und auch die Kinder Israel weinten und sprachen: Wer gibt uns Fleisch zu essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben; die Gurken, die Melonen, die Pflaumen, die Zwiebeln und die Garnelen.
Aber jetzt ist unsere Seele getrocknet: Es gibt nichts außer diesem Manna vor unseren Augen.
Und das Manna war wie ein Koriander Samen, und seine Farbe wie Bdellium.
Und das Volk ging hin und sammelte es und geriet es in Mühlen oder in Mörtel und backte es in Pfanne und machte daraus Kuchen. Und der Geschmack davon war wie der von frischem Öl.
Und als der Tau in der Nacht auf das Lager fiel, fiel das Manna auf ihn.
Und Mose hörte das Volk weinen in allen ihren Familien, jeder in der Tür seines Zeltes. Und der Zorn des HERRN war groß, und auch Mose war enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum habt Ihr Eurem Knecht leidet? Warum habe ich Euch nicht wohlgefallen, dass Ihr die Last dieses ganzen Volkes auf mich legt?
Habt ich dieses ganze Volk gezeugt? Habt ich es gezeugt, dass Ihr mir sagt: Tragt sie in Eurer Schoße, wie ein Säuglingvater das Säuglingkind trägt, in das Land, das Ihr ihren Vätern übergeben habt?
Woher soll ich Fleisch geben zu diesem ganzen Volk? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gib uns Fleisch, damit wir essen können.
Ich kann all diese Leute nicht allein tragen, weil sie für mich zu schwer sind.
Und wenn Ihr so mit mir umgeht, tötet mich, bitte ich Euch, aus der Hand, wenn ich in Eurem Angesicht Gunst gefunden habe; und lasst mich meine Bedrängnis nicht erkennen.
Und der HERR sprach zu Mose: Saget zu mir siebzig Männer von den Ältesten Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes und Fürsten über sie seid, und bringt sie in die Hütte der Gemeinde, damit sie dort mit Euch stehen.
Und ich werde hinabkommen und mit Euch reden, und ich werde den Geist nehmen, der auf Euch liegt, und ihn auf sie legen; und sie werden die Last des Volkes mit Euch tragen, damit Ihr es nicht allein trägt.
Und saget dem Volk: Beheiligt Euch morgen, und Ihr werdet Fleisch essen. Ihr habt in den Ohren des HERRN weint und gesagt: Wer gibt uns Fleisch zu essen? Denn es war gut mit uns in Ägypten. Darum wird der HERR Euch Fleisch geben, und Ihr werdet essen.
Ihr sollt nicht einen Tag, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage essen.
Aber ein ganzes Monat, bis es in Euren Nasen herauskommt und Euch entzückt ist, weil Ihr den HERRN, der unter Euch ist, verachtet und vor ihm weint und sagt: Warum sind wir aus Ägypten gekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, ist sechshunderttausend Fußgänger; und Ihr habt gesagt: Ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Werden die Herden und die Herden für sie getötet werden, um sie zu nützen? Oder werden alle Fische des Meeres zusammengefasst werden, um sie zu nützen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN verkürzt? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort zu Euch kommt oder nicht.
Und Mose ging hinaus und erzählte dem Volk die Worte des HERRN und versammelte die siebzig Ältesten des Volkes und setzte sie um die Hütte herum.
Und der HERR kam in eine Wolke und redete zu ihm und nahm den Geist, der auf ihm war, und gab ihn den siebzig Ältesten. Und als der Geist auf ihnen ruhte, prophetierten sie und hielten nicht auf.
Und es blieben zwei Männer im Lager, der einen hieß Eldad und der anderen Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen. Und sie waren von denen, die geschrieben wurden, aber gingen nicht in die Hütte hinaus. Und sie prophetierten im Lager.
Da lief ein junger Mann und sagte zu Mose: Eldad und Medad predigen im Lager.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Knecht von Mose, einer seiner jungen Männer, antwortete und sprach: Mein Fürst Mose, verbietet sie.
Und Mose sprach zu ihm: Habt Ihr für mich gesorgt? Möge Gott, dass das ganze Volk des HERRN Propheten war und der HERR seinen Geist auf sie gelegt hätte!
Und Mose zog ihn mit den Ältesten Israels ins Lager.
Und ein Wind vom HERRN kam und brachte Schildkröten aus dem Meer und ließ sie über das Lager fallen, wie eine Tagesreise auf dieser Seite und wie eine Tagesreise auf der anderen Seite, um das Lager herum und wie zwei Ellen hoch auf der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Welpen. Wer am wenigsten sammelte, sammelte zehn Hemmer. Und sie breiteten sie alle um das Lager herum aus.
Und da das Fleisch noch zwischen den Zähnen war, bevor es geschmeckt wurde, erhielt der Zorn des HERRN das Volk, und der HERR schlug das Volk mit einer großen Plage.
Und er nannte diesen Ort Kibrothhattaavah, weil dort das Volk begraben wurde, das sich geliebt hatte.
Und das Volk zog von Kibrothhattaavah nach Hazeroth und blieb in Hazeroth.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Mose wegen der Äthiopin, die er geheiratet hatte; denn er hatte eine Äthiopin geheiratet.
Und sie sprachen: Hat der HERR nur von Mose geredet? Hat er auch von uns nicht geredet? Und der HERR hörte es.
(Und der Mann Moses war sehr sanft, über alle Menschen auf Erden.)
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, zu Aaron und zu Miriam: Kommt Ihr drei in die Hütte der Gemeinde. Und sie drei kamen heraus.
Und der HERR kam in die Wolkensäule und stand an der Tür der Hütte und rief Aaron und Miriam an. Und beide kamen heraus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte: Wenn es einen Propheten unter Euch gibt, werde ich, der HERR, ihm in einer Vision bekannt machen und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Knecht Mose ist nicht, der in meinem ganzen Haus treu ist.
Mit ihm werde ich mündlich reden, ganz offensichtlich und nicht in dunklen Worten, und er wird das Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr denn nicht Angst, gegen meinen Knecht Mose zu reden?
Und der Zorn des HERRN war gegen sie aufgebrannt, und er ging weg.
Und die Wolke zog von der Hütte ab, und siehe, Miriam wurde lepraus, weiß wie Schnee. Und Aaron sah auf Miriam und siehe, sie war lepraus.
Und Aaron sprach zu Mose: Alas, mein Fürst, ich bitte Euch, dass wir nicht die Sünde auferlegen, in der wir verrückt getan haben und in der wir gesündigt haben.
Lasst sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch halb verzehrt ist, wenn er aus dem Schoß seiner Mutter kommt.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun, mein Gott, ich bitte Euch.
Und der HERR sprach zu Mose: Wenn ihr Vater nur einen Tropfen in ihr Gesicht gelegt hätte, wäre sie nicht sieben Tage verlegen? Laßt sie sieben Tage lang aus dem Lager entlassen werden, und danach soll sie wieder aufgenommen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager ausgeschlossen. Und das Volk reiste nicht, bis Miriam wieder eingeholt wurde.
Und das Volk zog sich von Hazeroth ab und lagerte sich in der Wüste Paran.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sendet Männer, damit sie das Land Kanaan durchsuchen, das ich den Kindern Israel gebe. Von jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann senden, jeder ein Fürst unter ihnen.
Und Mose sandte sie nach dem Befehl des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren die Obersten der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: aus dem Stamm von Reuben, Shammua, der Sohn von Zaccur.
Aus dem Stamm Simeon, Schafat, Sohn von Hori.
Aus dem Stamm Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Aus dem Stamm Issachar, Igal, Sohn Josephs.
Aus dem Stamm Ephraim, Oshea, der Sohn Nuns.
Vom Stamm Benjamin, Palti, der Sohn von Raphu.
Aus dem Stamm Zebulun, Gaddiel, Sohn von Sodi.
Aus dem Stamm Joseph, nämlich aus dem Stamm Manasse, Gaddi, der Sohn von Susi.
Aus dem Stamm Dan, Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus der Stamme Asher, Sethur, der Sohn von Michael.
Von der Stamme Naphtali, Nahbi, der Sohn von Vophsi.
Aus dem Stamm Gad, Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose gesandt hatte, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea, den Sohn Nuns, Josua.
Und Mose sandte sie, um das Land Kanaan auszuspionieren und sprach zu ihnen: Geht auf diesen Weg nach Süden hinauf und seid auf den Berg.
Seht das Land, was es ist, und das Volk, das darin wohnt, sei es stark oder schwach, wenige oder viele.
Und was ist das Land, in dem sie wohnen, ob gut oder böse; und was sind die Städte, in denen sie wohnen, ob in Zelten oder in starken Hütten;
Und was das Land ist, sei es fett oder mager, ob es Holz ist oder nicht. Und seid mutig und bringt die Frucht des Landes. Nun war die Zeit der ersten Trauben.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land von der Wüste Zin bis Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie zogen nach Süden hinauf und kamen zu Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Kinder von Anak, waren. Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eschcol und zerschnitten von dort einen Zweig mit einem Haufen Trauben und trugen ihn zwischen zwei auf einem Stock. Und sie brachten Granaten und Fichte.
Der Ort hieß der Bach Eschcol, wegen der Traubenmenge, die die Kinder Israel von dort abschneiden.
Und sie kamen nach vierzig Tagen zurück, nachdem sie das Land gesucht hatten.
Und sie kamen zu Mose und zu Aaron und zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, in die Wüste Paran, nach Kadesh, und brachten ihnen und der ganzen Gemeinde das Wort zurück und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Und sie erzählten ihm und sprachen: Wir sind in das Land gekommen, wohin Ihr uns gesandt habt, und es fließt mit Milch und Honig, und dies ist die Frucht davon.
Doch das Volk, das im Land wohnt, ist stark, und die Städte sind befestigt und sehr groß. Und wir sahen auch die Kinder von Anak dort.
Die Amalekiter wohnen im Süden; die Hittiter, die Jebusiter und die Amoriter wohnen in den Bergen; und die Kanaaniter wohnen am Meer und an der Küste Jordans.
Und Caleb hielt das Volk vor Mose und sprach: Lasst uns gleich hinaufgehen und es besitzen, denn wir sind wohl in der Lage, es zu überwinden.
Aber die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk hinaufgehen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie brachten den Kindern Israel einen bösen Bericht über das Land, das sie durchsuchten, und sprachen: Das Land, durch das wir es durchsuchten, ist ein Land, das die Bewohner davon verzehrt, und alle Menschen, die wir darin sahen, waren Männer von großer Größe.
Und da sahen wir die Riesen, die Söhne von Anak, die von den Riesen kommen. Und wir waren in unseren Augen wie Gräser, und so waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde hob ihre Stimme auf und rief, und das Volk weinte jener Nacht.
Und alle Kinder Israel murmelten wider Mose und wider Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Wollte Gott, dass wir im Lande Ägypten gestorben wären, oder Wollte Gott, dass wir in dieser Wüste gestorben wären!
Und warum hat uns der HERR in dieses Land gebracht, um durch das Schwert zu fallen, damit unsere Weiber und unsere Kinder zum Raub werden? Ist es nicht besser, dass wir nach Ägypten zurückkehren?
Und sie sprachen zueinander: Lasst uns zum Kapitän werden und nach Ägypten zurückkehren.
Und Mose und Aaron fielen auf ihre Gesichter vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnehs, die das Land durchsuchten, zerrissen ihre Kleider.
Und sie sprachen zu allen Kindern Israel: Das Land, das wir durchzogen, um es zu suchen, ist ein überaus gutes Land.
Wenn uns der HERR erfreut, wird er uns in dieses Land bringen und uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Nur seid nicht wider den HERRN und fürchtet nicht das Volk des Landes, denn es ist Brot für uns. Ihre Verteidigung ist von ihnen entfernt, und der HERR ist mit uns. Fürchtet euch nicht.
Aber die ganze Gemeinde befahl ihnen Steine zu schlagen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Hütte der Gemeinde vor allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis es mir glaubt, denn alle Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest besiegen und sie vernichten und Euch zu einer mächtigeren Nation machen als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören, denn Ihr habt dieses Volk mit eurer Kraft von ihnen heraufgeholt.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes sagen, denn sie haben gehört, dass Ihr, der HErr, unter diesem Volk seid, dass Ihr, der HErr, gesichtet wird, und dass Euer Wolken über sie steht, und dass Ihr vor ihnen geht, tagsüber in einem Wolkenpfeiler und nachts in einem Feuerpfeiler.
Wenn Ihr dieses ganze Volk als einen Mann tötet, werden die Heiden, die von Eurer Berühmtheit gehört haben, sagen:
Weil der HERR nicht in der Lage war, dieses Volk in das Land zu bringen, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie in der Wüste getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines HERRN groß ist, wie Ihr gesagt habt:
Der HERR ist leidenschaftlich und mit großer Barmherzigkeit, er vergibt Ungerechtigkeit und Übertretung und macht die Schuldigen niemals entschuldigt; er begeht die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder bis in die dritte und vierten Generationen.
Fürchtet, ich bitte Euch, die Ungerechtigkeit dieses Volkes nach der Größe eurer Barmherzigkeit und nach eurer Vergebung dieses Volkes, von Ägypten bis heute.
Und der HERR sprach: Ich habe nach Eurem Wort vergeben.
Aber so wahrhaft wie ich lebe, wird die ganze Erde von der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Denn alle, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste getan habe und mich nun zehnmal versucht habe, haben meine Stimme nicht gehört.
Wahrlich, sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und niemand von denen, die mich provoziert haben, wird es sehen.
Aber mein Knecht Caleb, da er einen anderen Geist mit sich hatte und mich voll und ganz verfolgte, werde ich ihn in das Land bringen, in das er ging, und sein Nachkommen wird es besitzen.
(Die Amalekiter und die Kanaaniter wohnten nun im Tal.) Morgen verwandelt Euch und bringt Euch auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Wie lange soll ich mit dieser bösen Gemeinde sein, die gegen mich murmelt? Ich habe die murmeln der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murmeln.
Sprich zu ihnen: Wie wahrlich ich lebe, spricht der HERR, wie Ihr in meinen Ohren geredet habt, so werde ich Euch tun.
Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurer ganzen Zahl, von zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murmelten.
Wahrscheinlich werdet Ihr nicht in das Land kommen, über das ich versprochen habe, dass Ihr dort wohnen werdet, außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh, und Joshua, dem Sohn von Nun.
Aber Eure Kleinen, von denen Ihr meint, sie seien eine Beute, werde ich hineinbringen, damit sie das Land kennen, das Ihr verachtet habt.
Aber Euch, Eure Leichen, werden sie in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wüste wandern und Eure Vergewaltigungen tragen, bis Eure Leichen in der Wüste verschwendet werden.
Nach der Zahl der Tage, in denen Ihr das Land durchsucht habt, also vierzig Tage, jeden Tag für ein Jahr, werdet Ihr Eure Ungerechtigkeiten tragen, also vierzig Jahre, und Ihr werdet erkennen, dass ich meine Verheißung verleugnet habe.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde es allen bösen Gemeinden tun, die gegen mich versammelt sind. In dieser Wüste werden sie vernichtet sein und dort sterben.
Und die Männer, die Mose das Land durchsuchen ließ, kehrte zurück und ließ die ganze Gemeinde über ihn murmeln, indem sie das Land verleumdet hatten.
Selbst jene, die das Böse auf das Land brachten, starben durch die Plage vor dem HERRN.
Aber Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnehs, die aus den Männern waren, die das Land durchsuchten, lebten noch.
Und Mose sagte dies allen Kindern Israel. Und das Volk trauerte sehr.
Und sie machten sich früh morgens auf und zogen sie auf die Spitze des Berges hinauf und sprachen: Seht, wir sind hier und werden auf den Ort hinaufgehen, den der HERR verheißen hat, denn wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertretet Ihr nun das Gebot des HERRN? Aber es wird nicht gelingen.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor euren Feinden besiegt werdet.
Denn die Amalekiter und die Kanaaniter sind da vor Euch, und Ihr werdet durch das Schwert fallen. Weil Ihr vom HERRN abgewandt seid, wird der HERR nicht bei Euch sein.
Aber sie glaubten, auf den Hügel hinauf zu gehen. Doch die Lade des Bundes des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager hinaus.
Und die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel wohnten, kamen herab und schlugen sie und verärgerten sie bis zu Horma.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnungen kommt, das ich Euch gebe,
Und ihr sollt dem HERRN ein Feueropfer machen, ein Brandopfer, ein Opfer für die Erfüllung eines Gelübdes, ein Freiwilligesopfer oder bei Euren Festen, um den HERRN einen süßen Geschmack zu verleihen, von der Herde oder der Herde.
Und wer sein Opfer dem HERRN opfert, soll ein Fleischopfer bringen, das ein Zehntel Mehl ist und ein Viertel Öl ist.
Und den vierten Teil eines Haufens Wein zum Trinkopfer sollt Ihr mit dem Brandopfer oder dem Opfer für ein Lamm bereitstellen.
Oder für einen Widder sollt Ihr für ein Fleischopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel einer Hefe Öl vermischt machen.
Und für ein Trinkopfer sollt Ihr den dritten Teil eines Haufens Wein geben, um den HERRN einen süßen Geschmack zu verleihen.
Und wenn Ihr ein Rind für ein Brandopfer oder für ein Opfer bei der Erfüllung eines Gelübdes oder für Friedensopfer zum HERRN bereitet,
Dann soll er mit einem Esel ein Fleischopfer bringen, das drei Zehntel Mehl mit einer halben Hefe Öl gemischt ist.
Und das Trinkopfer sollt Ihr mitbringen, eine halbe Hefe Wein, ein Feueropfer mit einem süßen Geschmack an den HERRN.
So soll es geschehen für ein Rind oder einen Widder, ein Lamm oder ein Kind.
Je nach der Zahl, die Ihr bereitet, so sollt Ihr jedem nach ihrer Zahl tun.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen dies tun, indem sie ein Feueropfer offerieren, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn ein Fremder bei Euch wohnt, oder wer auch immer unter Euch in Euren Geschlechtern ist, und ein Feueropfer zum HERRN opfert, von einem süßen Geschmack, wie Ihr es tut, so wird er es tun.
Ein Befehl soll sowohl für Euch in der Gemeinde als auch für den Fremden sein, der bei Euch wohnt. Ein Befehl für alle Ewigkeiten eurer Generationen. So wie Ihr, so soll der Fremde vor dem HERRN sein.
Ein Gesetz und eine Weise sollen für Euch und für den Fremden sein, der bei Euch wohnt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sage zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, in das ich Euch bringe,
Dann sollt Ihr, wenn Ihr von dem Brot des Landes esset, dem HERRN ein Schwertopfer opfern.
Ihr sollt einen Kuchen aus eurem ersten Teig zum Hebeopfer aufbringen; wie Ihr das Hebeopfer aus dem Schuppenboden tut, so sollt Ihr es Heben.
Von eurer ersten Leine sollt Ihr dem HERRN ein schweres Opfer geben in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr nicht all diese Gebote wahrgenommen habt, die der HERR Mose geboten hat,
Alles, was der HERR von Mose geboten hat, von dem Tag an, da der HERR Mose geboten hatte, bis hin zu euren Geschlechtern.
Und es soll geschehen, wenn es von Unwissenheit geschehen wird, ohne das Wissen der ganzen Gemeinde, daß die ganze Gemeinde ein junges Rind für ein Brandopfer opfert, für einen süßen Geschmack an den HERRN, mit seinem Fleischopfer und seinem Trinkopfer, nach der Weise, und ein Ziegenkind für ein Sündopfer.
Und der Priester soll die ganze Gemeinde der Kinder Israel taufen, und es wird ihnen vergeben werden, denn es ist Unwissenheit. Und sie sollen ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen und ihr Sündopfer vor den HERRN, weil sie Unwissenheit haben.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel und der Fremde, der unter ihnen wohnt, wird vergeben werden; denn das ganze Volk war in Unwissenheit.
Und wenn eine Seele durch Unwissenheit sündigt, soll sie einen Ziegen des ersten Jahres als Sündopfer bringen.
Und der Priester soll die Seele taufen, die unwissend sündigt, wenn sie unwissend vor dem HERRN sündigt, um für sie zu taufen, und es wird ihm vergeben werden.
Ihr werdet ein Gesetz haben für den, der durch Unwissenheit sündigt, sowohl für den, der unter den Kindern Israel geboren ist, als auch für den Fremden, der unter ihnen wohnt.
Aber der Geist, der vorsätzlich handelt, sei er in diesem Land geboren oder ein Fremder, wird den HERRN verleumden, und dieser Geist wird aus seinem Volk ausgerottet werden.
Weil er das Wort des HERRN verachtet und seine Gebote verletzt hat, wird diese Seele völlig abgeschnitten werden; seine Ungerechtigkeit wird auf ihn liegen.
Und während die Kinder Israel in der Wüste waren, fanden sie einen Mann, der am Sabbatstäbe sammelte.
Und jene, die ihn fanden, der Stachel sammelte, brachten ihn zu Mose und zu Aaron und zu der ganzen Gemeinde.
Und sie brachten ihn in die Abteilung, weil es nicht erklärt wurde, was ihm getan werden soll.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann wird getötet werden; alle Gemeinde wird ihn ohne Lager steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn hinaus aus dem Lager und steinerte ihn mit Steinen, und er starb, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und gebt ihnen, dass sie sie ihre Kleidungsstücke über ihre Generationen hinweg als Kanten machen und eine blaue Band an die Kanten legen.
Und es soll euch zur Feindschaft dienen, damit ihr auf ihn schaut und alle Gebote des HERRN ansieht und tut, und nicht nach Eurem Herzen und Euren Augen sucht, nach denen Ihr ein Feind seid.
Damit Ihr Euch erinnert und alle meine Gebote tut und Eurem Gott heilig seid.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, um Eurer Gott zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Korah, der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, und Dathan und Abiram, die Söhne von Eliab, und On, der Sohn von Peleth, Söhne von Reuben, nahmen Männer.
Und sie erhoben sich vor Mose mit einigen von den Kindern Israel, zweihundertfünfzig Fürsten der Gemeinde, die in der Gemeinde berühmt waren und berühmt waren.
Und sie versammelten sich wider Mose und wider Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr nehmt euch zu viel an, denn alle Gemeinden sind heilig, jeder von ihnen, und der HERR ist unter ihnen. Warum seid Ihr denn über die Gemeinde des HERRN hinaus?
Und als Mose es hörte, fiel er auf sein Angesicht.
Und er sprach zu Korah und zu seinem ganzen Heer: Morgen wird der HERR zeigen, wer sein ist und wer heilig ist, und ihn zu ihm bringen; und den, den er erwählt hat, wird er zu ihm bringen.
Machet dies: Nimmt Euch, Korah, Gespenster und seine ganze Gesellschaft;
Und gebt in sie Feuer und Räucher, morgen vor dem HERRN. Und der Mann, den der HERR erwähnen wird, wird heilig sein. Ihr, Söhne Levis, habt zu viel auf sich genommen.
Und Mose sprach zu Korah: Hört, ich bete Euch, ihr Söhne Levis.
Seht Ihr es nur als etwas Kleines, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israel trennt hat, um Euch zu seiner Nähe zu bringen, um die Dienste der Hütte des HERRN zu tun und vor der Gemeinde zu stehen, um ihnen zu dienen?
Und er hat Euch zu ihm gebracht und alle Eure Brüder, die Söhne Levis, mit Euch. Ihr sucht auch Priestertum?
Warum habt Ihr Euch und Eure ganze Truppe gegen den HERRN versammelt? Und was ist Aaron, dass Ihr gegen ihn murmt?
Und Mose sandte Dathan und Abiram, die Söhne Eliabs, an, die sagten: Wir werden nicht hinaufkommen.
Ist es eine kleine Sache, dass Ihr uns aus einem Land herausführt, das mit Milch und Honig fließt, um uns in der Wüste zu töten, es sei denn, Ihr werdet uns zum Fürsten machen?
Und Ihr habt uns nicht in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig fließt, oder uns ein Erbe von Äckern und Weinbergen gegeben: Werdet Ihr die Augen dieser Männer weglassen? Wir werden nicht hinaufkommen.
Und Mose war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Ihr sollt ihr ihr ihr Opfer nicht respektieren: Ich habe nicht einen Aschen von ihnen genommen, noch habe ich einen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Korah: Bist morgen Euer und Euer ganzes Heer vor dem HERRN, Euer und sie und Aaron.
Nimmt jeden seinen Räucher und setzt in ihn Räucher, und bringt jeden seinen Räucher vor den HERRN, zweihundertfünfzig Räucher. Auch Ihr und Aaron, jeder von Euch ist ein Räucher.
Und sie nahmen jeden seinen Räucher, legten Feuer in sie und legten Räucher darauf und standen mit Mose und Aaron an der Tür des Stiftshüttes.
Und Korah versammelte die ganze Gemeinde gegen sie zu der Tür des Stifts. Und die Ehre des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Separat Euch von dieser Gemeinde, damit ich sie in einem Augenblick vernichte.
Und sie fielen auf ihre Gesichter und sprachen: O Gott, der Gott der Geister aller Fleische, wird ein Mensch sündigen, und werdet Ihr in aller Gemeinde wütend sein?
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu der Gemeinde: Nimmt Euch von der Hütte von Korah, Dathan und Abiram auf.
Und Mose machte sich auf und ging zu Dathan und Abiram. Und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde: Geht, ich bitte Euch, von den Zelten dieser bösen Männer ab und berührt nichts von ihnen, damit Ihr nicht in all ihren Sünden verzehrt werdet.
Und sie zogen von der Hütte von Korah, von Dathan und von Abiram auf alle Seiten hinauf. Da traten Dathan und Abiram heraus und traten in die Tür ihres Zeltes, ihre Weiber, ihre Söhne und ihre Kleinkinder.
Und Mose sprach: Hiermit werdet Ihr wissen, dass der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun; denn ich habe sie nicht von meinem eigenen Verstand getan.
Wenn diese Menschen den gemeinsamen Tod aller Menschen erleiden, oder sie nach dem Besuch aller Menschen besiegelt werden, dann hat mich der HERR nicht gesandt.
Aber wenn der HERR etwas Neues macht und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was sie haben, verschluckt, und sie schnell in die Grube gehen, dann werdet Ihr verstehen, dass diese Männer den HERRN provoziert haben.
Und es geschah, als er all diese Worte beendet hatte, fiel der Boden, der unter ihnen war.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie und ihre Häuser und alle Männer, die sich an Korah bekennt hatten, und alle ihre Güter.
Sie und alles, was ihnen gehörte, fielen lebendig in die Grube, und die Erde wurde auf sie geschlossen. Und sie starben unter der Gemeinde.
Und alle Israeliten, die um sie herum waren, flohen nach ihrem Ruf. Denn sie sagten: Damit uns auch die Erde niederschluckt.
Und ein Feuer vom HERRN kam und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucheropfer trugen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu Eleazar, dem Sohn von Aaron, dem Priester, dass er die Räucher aus dem Brand nimmt und das Feuer hierher zerstreut, denn sie sind geheiligt.
Die Räucher dieser Sünder gegen ihre Seelen sollen sie zu breiten Platten machen, um den Altar zu bedecken; denn sie haben sie dem HERRN opfert, darum sind sie geheiligt. Und sie sollen ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die brasencensers, mit denen die Verbrannten opferten, und machte breite Platten für die Deckung des Altars.
Es soll ein Gedenk für die Kinder Israel sein, dass kein Fremder, der nicht von Aarons Nachkommen ist, sich nähert, um Räucher vor dem HERRN zu spenden, damit er nicht wie Korah und sein Volk ist, wie der HERR ihm durch die Hand von Mose gesagt hat.
Aber morgen murmelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel wider Mose und wider Aaron und sprach: Ihr habt das Volk des HERRN getötet.
Und als die Gemeinde gegen Mose und gegen Aaron versammelt war, schauten sie auf die Hütte der Gemeinde. Und siehe, die Wolke überdeckte sie und die Herrlichkeit des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor die Hütte der Gemeinde.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt Euch aus dieser Gemeinde heraus, damit ich sie wie in einem Augenblick vernichte. Und sie fielen auf ihre Gesichter.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Räucher und legt Feuer aus dem Altar in ihn und setzt Räucher auf. Geht schnell zur Gemeinde und macht ihnen eine Sühne. Denn der Zorn des HERRN ist ausgegossen, die Plage ist begonnen.
Und Aaron nahm, wie Mose geboten hatte, und lief in die Mitte der Gemeinde. Und siehe, die Plage begann unter dem Volk. Und er trug Räucher und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen den Toten und den Lebenden, und die Plage blieb.
Nun waren es vierzehntausend siebenhundert, die in der Plage gestorben waren, neben denen, die um die Sache von Korah starben.
Und Aaron kehrte zu Mose zurück, zu der Tür des Stiftshüttes. Und die Plage blieb.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und nehmt von jedem von ihnen eine Stange nach dem Hause ihrer Väter, von allen Fürsten nach dem Hause ihrer Väter zwölf Stangen: Schreibt den Namen eines jeden auf seinen Stange.
Und schreibt Aarons Namen auf die Stange von Levi, denn eine Stange soll den Obersten des Hauses ihrer Väter sein.
Und gib sie in die Hütte der Gemeinde, vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass der Menschenstab, den ich wählen werde, blühen wird, und ich werde die Gerüchte der Kinder Israels von mir abschaffen, mit denen sie gegen Euch murmeln.
Und Mose redete zu den Kindern Israel, und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Strich für jeden Fürsten, nach den Häusern seiner Väter, zwölf Striche; und der Strich Aarons war unter ihren Strichen.
Und Mose legte die Stangen vor den HERRN in der Hütte des Zeugnisses.
Und es geschah, daß morgig Mose in die Hütte des Zeugnisses ging. Und siehe, die Stange Aarons für das Haus Levi war eingebohrt und brachte Blüten und Blütenblüten und Mandeln hervor.
Und Mose brachte alle Stangen vom Angesicht des HERRN zu allen Kindern Israel. Und sie schauten und nahmen jeden seine Stange.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stange wieder vor das Zeugnis, damit es als Zeichen gegen die Rebellen gehalten wird. Und Ihr sollt ihre Äußerungen von mir wegnehmen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es, wie ihm der HERR geboten hatte.
Und die Kinder Israel sprachen zu Mose: Siehe, wir sterben, wir sterben, wir alle sterben.
Wer etwas dem Hütte des HERRN nahe kommt, wird sterben. Werden wir mit dem Sterben vernichtet werden?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch tragen die Ungerechtigkeit des Heiligtums, und Ihr und Eure Söhne mit Euch tragen die Ungerechtigkeit eurer Priesterschaft.
Und auch Euren Brüder aus dem Stamm Levi, aus dem Stamm Euren Vaters, sollt Ihr mitbringen, damit sie zu Euch gehören und Euch dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch sollt vor der Hütte des Zeugnisses dienen.
Und sie werden Eure Aufgabe und die Aufgabe aller Hütte wahrnehmen, nur sie werden nicht den Behältern des Heiligtums und des Altars nahekommen, damit weder sie noch Ihr sterben.
Und sie werden mit Euch verbunden sein und die Leitung des Stiftshüttes übernehmen, für alle Dienste des Stiftshüttes. Ein Fremder wird Euch nicht näher kommen.
Und die Aufgabe des Heiligtums und des Altars sollt Ihr halten, damit es keine Wut mehr über die Kinder Israel gibt.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, von den Kindern Israel genommen: Ihr habt sie als Geschenk an den HERRN gegeben, um die Dienste der Hütte der Gemeinde zu tun.
Also sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch das Amt als Priester halten für alles, was auf dem Altar und in der Decke ist, und Ihr sollt dienen. Ich habe Euch das Amt als Geschenk gegeben, und der Fremde, der nahe kommt, wird getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch die Aufgabe gegeben, meine Hochopfer für alle heiligen Gegenstände der Kinder Israel zu errichten; ich habe Euch sie gewährt durch die Salbung und durch eine Verordnung für immer an Eure Söhne.
Das soll Euer allerheiligsten Gegenstände sein, das vom Feuer bewahrt ist. Jedes Opfer, jedes Fleischopfer, jedes Sünderopfer und jedes Schuldopfer, das sie mir geben, soll Euer allerheiligste sein und für Eure Söhne.
An dem Allerheiligsten sollt Ihr es essen; alle Männchen sollen es essen; es soll Euch heilig sein.
Und dies ist Euer, das Wappenopfer ihrer Gabe mit allen Wappenopfern der Kinder Israel. Ich habe es Euch und Eurem Sohn und Eurem Töchtern mit Euch gegeben, nach einem Gesetz für immer: Jeder, der rein ist in Eurem Hause, soll davon essen.
Alles Beste aus Öl, Wein und Weizen, die ersten Früchte, die sie dem HERRN geben sollen, habe ich Euch gegeben.
Und was zuerst im Lande ausgereift ist, das sie dem HERRN bringen sollen, soll Euer sein; jeder, der in Eurer Wohnung rein ist, soll davon essen.
Alles, was in Israel gewidmet wird, soll Euch gehören.
Alles, was in allem Fleisch die Matrix öffnet, das sie dem HERRN bringen, sei es von Menschen oder von Tieren, soll Euch gehören. Dennoch sollt Ihr den Erstgeborenen des Menschen erlösen und den Erstgeborenen von unsauberen Tieren erlösen.
Und jene, die von einem Monat alt werden sollen, sollt Ihr, nach Eurer Schätzung, für fünf Schekel bezahlen, nach dem Schekel des Heiligtums, also zwanzig gerah.
Aber das erste Kind einer Kuh, das erste Kind einer Schafe oder das erste Kind einer Ziege sollt Ihr nicht erlösen; sie sind heilig. Ihr sollt ihr Blut auf den Altar spülen und ihr Fett verbrannen als Feueropfer, als Süßigkeit für den HERRN.
Und das Fleisch von ihnen wird Euer sein, wie die Welle und die richtige Schulter Euer sind.
Und ich habe Euch und euren Söhnen und Töchtern mit Euch alle heiligen Gaben gegeben, die die Kinder Israel dem HERRN opfern. Dies ist ein ewiger Salzvertrag vor dem HERRN zu Euch und zu Eurer Nachkommen mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr werdet kein Erbe in ihrem Land haben und kein Teil unter ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi ein ganzes Zehntel in Israel zur Erbschaft gegeben, für ihre Dienste, die sie dienen, nämlich die Dienste der Hütte der Gemeinde.
Und die Kinder Israel dürfen sich von nun an nicht der Hütte der Gemeinde nähern, damit sie Sünde tragen und sterben.
Aber die Leviten sollen die Dienste des Stiftshüttes tun und ihre Ungerechtigkeit tragen. Es wird ein Gesetz sein für alle Ewigkeiten eurer Generationen, dass sie kein Erbe unter den Kindern Israel haben sollen.
Aber die Zehntel der Kinder Israel, die sie dem HERRN als Hebeopfer opfern, habe ich den Leviten zur Erbschaft gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Kindern Israel wird sie kein Erbteil haben.
Und der HERR sprach zu Mose:
So redet zu den Leviten und saget zu ihnen: Wenn Ihr die Zehntel, die ich Euch von ihnen gegeben habe, von den Kindern Israel als Erbe nehmen werdet, dann sollt Ihr einen Haufen davon dem HERRN opfern, ein Zehntel des Zehntels.
Und dieses Euer Schwertopfer wird Euch gewürdigt werden, als wäre es das Korn des Schuppenbodens und wie die Fülle der Weinpresse.
Also sollt Ihr dem HERRN von all euren Zehnteln opfern, die Ihr von den Kindern Israel empfangen habt, und Aaron, dem Priester, das opfernde Opfer des HERRN geben.
Von all Euren Gaben sollt Ihr jedes Schwertopfer des HERRN geben, von allem Besten und dem Allerheiligsten.
Darum sollt Ihr zu ihnen sagen: Wenn Ihr das Beste davon herausholt habt, wird es den Leviten als Erhöhung des Schuppenbodens und als Erhöhung der Weinpresse gezählt werden.
Und Ihr sollt es überall essen, Euch und Eure Haushalte, denn es ist Eurer Lohn für Eure Dienste im Hütte der Gemeinde.
Und ihr sollt keine Sünde daraus tragen, wenn Ihr von ihm das Beste herausholt habt. Und Ihr sollt die heiligen Dinge der Kinder Israel nicht verderben, damit Ihr nicht sterben werdet.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron:
Das ist die Ordnung des Gesetzes, das der HERR geboten hat: Saget den Kindern Israel, dass sie euch ein rotes Hirsche bringen, ohne Flecken, ohne Flecken und ohne Joch.
Und ihr sollt sie dem Priester Eleazar geben, damit er sie herausbringt, ohne das Lager, und man wird sie vor seinem Angesicht töten.
Und Eleazar, der Priester, soll ihr Blut mit seinem Finger nehmen und sie siebenmal direkt vor der Hütte der Gemeinde spülen.
Und man soll das Hefe in seinem Angesicht verbrannen; seine Haut und sein Fleisch und sein Blut und sein Schlamm soll er verbrannen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hyssop und Scharlach nehmen und in das Brennen des Hirsches werfen.
Dann wird der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und dann soll er ins Lager kommen, und der Priester wird unrein sein bis zum Abend.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und bis zum Abend wird er unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche des Hirsches sammeln und auf einen sauberen Ort legen, außerhalb des Lagers, und das soll für die Gemeinde der Kinder Israel gehalten werden als Wasser der Trennung. Es ist eine Reinigung für die Sünde.
Und wer die Asche des Hirsches sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abend unrein sein; und dies soll den Kindern Israel und dem Fremden sein, der unter ihnen wohnt, für eine Bestimmung für immer.
Wer den Leichnam eines jeden Menschen berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Am dritten Tag wird er sich mit ihm reinigen, und am siebten Tag wird er rein sein; aber wenn er sich am dritten Tag nicht reinigt, so ist er am siebten Tag nicht rein.
Wer den Leichnam eines Toten berührt und sich nicht reinigt, verunreinigt die Hütte des HERRN. Und diese Seele wird von Israel abgeschnitten werden; denn das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn gespritzt worden, so wird er unrein sein; seine Unreinigkeit ist noch auf ihm.
Das ist das Gesetz, wenn ein Mensch im Zelt stirbt: Alles, was in das Zelt kommt, und alles, was im Zelt ist, soll sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Deckung hat, ist unrein.
Und wer einen, der in den freien Feldern mit einem Schwert getötet wird, oder einen Leichnam oder ein Knochen eines Mannes oder ein Grab berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Und für einen unreinen Menschen soll man die Asche des verbrannten Hirsches nehmen, um ihn zu reinigen für die Sünde, und es soll Wasser in ein Gefäß gelegt werden.
Und ein reiner Mensch soll Hyssop nehmen und ins Wasser tauchen und es auf das Zelt und auf alle Gefäße spülen, und auf die Menschen, die da waren, und auf den, der ein Knochen oder einen Toten oder einen Toten oder einen Grab berührt hat.
Und der Reine soll den Unreinen am dritten und am siebten Tag spülen; und am siebten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden, und am Abend soll er rein sein.
Und der Mann, der unrein ist und sich nicht reinigen kann, wird von der Gemeinde abgeschnitten werden, weil er das Heiligtum des HERRN verunreinigt hat; das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn gespült; er ist unrein.
Und es wird ihnen ein ewiger Satz sein, wer das Wasser der Trennung sprengt, soll seine Kleider waschen, und wer das Wasser der Trennung berührt, soll unrein sein bis zum Abend.
Und was der unreine Mensch berührt, wird unrein sein; und die Seele, die ihn berührt, wird bis zum Abend unrein sein.
Und die Kinder Israel, die ganze Gemeinde, kamen im ersten Monat in die Wüste Zin. Und das Volk wohnte in Kades. Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde. Und sie versammelten sich gegen Mose und gegen Aaron.
Und das Volk tauchte sich mit Mose zusammen und sprach: Gott, wir wären gestorben, wenn unsere Brüder vor dem HERRN gestorben wären!
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unser Vieh dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten gezogen, um uns zu diesem bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort von Samen, Feigen, Weintrauben oder Granaten, und es gibt kein Trinkwasser.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Gemeinde zur Tür des Stifts und fielen auf ihre Gesichter, und die Herrlichkeit des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimm die Stange und versammelt die Gemeinde, Euer und Eurer Bruder Aaron, und redet mit dem Felsen vor ihren Augen. Und es wird sein Wasser geben, und Ihr sollt ihnen Wasser aus dem Fels geben, damit Ihr die Gemeinde und ihre Tiere trinken sollt.
Und Mose nahm die Stange vom Angesicht des HERRN, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Fels und er sprach zu ihnen: Hört, ihr Rebellen! Musst Ihr Wasser aus diesem Fels herausholen?
Und Mose hob seine Hand auf und schlug mit seiner Stange den Felsen zweimal. Und das Wasser kam reichlich heraus, und die Gemeinde trank und ihre Tiere auch.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Ihr sollt diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen gegeben habe. Ihr glaubt mir nicht, um mich in den Augen der Kinder Israel zu heiligen.
Das ist das Wasser von Meribah, denn die Kinder Israel streiten mit dem HERRN, und er wurde in ihnen geheiligt.
Und Mose sandte Boten aus Kades zum König von Edom: So spricht euer Bruder Israel: Ihr wisst alle Mühe, die uns zugefügt ist.
Wie unsere Väter nach Ägypten zogen, und wir haben lange in Ägypten gelebt; und die Ägypter verärgerten uns und unsere Väter.
Und als wir zum HERRN schrieen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und brachte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesh, einer Stadt am äußersten Ende Eurer Grenzen.
Lasst uns durch Euer Land gehen. Wir werden nicht durch die Felder oder Weinberge gehen, und wir werden nicht das Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den hohen Weg des Königs entlang gehen, wir werden uns weder nach rechts noch nach links wenden, bis wir Eure Grenzen überqueren.
Und Edom sprach zu ihm: Ihr sollt nicht bei mir vorbeigehen, damit ich nicht mit dem Schwert gegen Euch herauskomme.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir werden den hohen Weg gehen; und wenn ich und mein Vieh von Euer Wasser trinken, werde ich dafür bezahlen. Ich will nur, ohne etwas anderes zu tun, auf meinen Füßen durchgehen.
Und er sprach: Ihr sollt nicht durchgehen. Und Edom kam mit viel Volk und starker Hand gegen ihn heraus.
So weigerte sich Edom, Israel den Durchgang über seine Grenzen zu geben. Israel wandte sich daher ab.
Und die Kinder Israel, die ganze Gemeinde, fuhren von Kadesh nach Hor.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron auf dem Berg Hor an der Küste des Landes Edom:
Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden, denn er wird nicht in das Land eintreten, das ich den Kindern Israel gegeben habe, weil Ihr mir wider mein Wort im Wasser von Meribah widerstanden habt.
Nimm Aaron und seinen Sohn Eleazar und bringt sie auf den Berg Hor.
Und entzieht Aaron seine Kleider und setzt sie auf seinen Sohn Eleazar. Aaron wird zu seinem Volk gebracht werden und dort sterben.
Und Mose tat, wie der HERR geboten hatte. Und sie zogen hinauf auf den Berg Hor vor allen Augen der ganzen Gemeinde.
Und Mose zerriß Aaron seine Kleider und legte sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron starb dort auf dem Gipfel des Berges. Und Mose und Eleazar kamen vom Berg herab.
Und als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie für Aaron dreißig Tage, das ganze Haus Israel.
Und als König Arad, der Kanaaniter, der im Süden wohnte, hörte, dass Israel durch die Spions kam, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel versprach dem HERRN und sprach: Wenn Ihr dieses Volk in meine Hand gibt, werde ich ihre Städte völlig zerstören.
Und der HERR hörte auf die Stimme Israels und errettete die Kanaaniter, und sie zerstörten sie und ihre Städte. Und er nannte den Ort Hormah.
Und sie fuhren vom Berg Hor auf dem Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu erkunden. Und die Seele des Volkes war wegen des Weges sehr entmutigt.
Und das Volk sprach wider Gott und wider Mose: Warum habt Ihr uns aus Ägypten gezogen, in der Wüste zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verabscheut dieses Leichtbrot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie schlugen das Volk, und viele Völker Israels starben.
Da kam das Volk zu Mose und sprach: Wir haben gesündigt, weil wir gegen den HERRN und gegen dich geredet haben. Bittet den HERRN, dass er die Schlangen von uns nimmt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Macht Euch eine feurige Schlange und setzt sie auf einen Pol. Und es wird geschehen, dass jeder, der gebissen wird, wenn er auf sie schaut, lebt.
Und Mose machte eine Schlange aus Messing und legte sie auf einen Pol. Und es geschah, wenn eine Schlange einen Menschen gebissen hatte, als er die Schlange aus Messing sah, lebte er.
Und die Kinder Israel zogen voran und lagerten sich in Oboth.
Und sie zogen von Oboth ab und lagerten sich in Ijeabarim, in der Wüste vor Moab, zum Sonnenaufgang.
Von dort entfernten sie sich und lagerten sich im Tal von Zared.
Und sie zogen von dort ab und lagerten sich auf der anderen Seite von Arnon, in der Wüste, die von den Küsten der Amoriter kommt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab zwischen Moab und den Amoritern.
Darum heißt es im Buch der Kriege des HERRN: Was er im Roten Meer und in den Bächen von Arnon getan hat,
Und am Bach der Bäche, der hinab zur Wohnung von Ar geht und an der Grenze zu Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose geredet hatte: Saget das Volk zusammen, und ich werde ihnen Wasser geben.
Dann sang Israel dieses Lied: Spring up, O well! Gesanget es.
Die Fürsten und die Fürsten des Volkes schmieden den Brunnen mit ihren Stangen nach der Leitung des Gesetzgebers. Aus der Wüste gingen sie nach Mattanah.
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth.
Und von Bamoth im Tal, das im Lande Moab liegt, bis auf die Spitze von Pisgah, die nach Jeshimon hinblickt.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich durch Eure Lande gehen. Wir werden uns nicht in die Felder oder Weinberge verwandeln, wir werden nicht aus dem Brunnenwasser trinken, sondern wir werden den hohen Weg des Königs entlang gehen, bis wir Eure Grenzen überwinden.
Und Sihon wollte nicht, dass Israel durch seine Grenze ginge, sondern Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging in die Wüste gegen Israel hinaus. Und er kam nach Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Schwert und besaß sein Land von Arnon bis zu Jabbok, bis zu den Kindern Ammon; denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel nahm alle diese Städte. Und Israel wohnte in allen Städten der Amoriter, in Heshbon und in allen seinen Dörfern.
Denn Heshbon war die Stadt von Sihon, dem König der Amoriter, der gegen den früheren König von Moab gekämpft hatte und sein ganzes Land von seiner Hand bis nach Arnon genommen hatte.
Darum sagen die, die in Sprüchen sprechen: Kommt zu Heshbon, dass die Stadt Sihon gebaut und vorbereitet wird.
Denn aus Heshbon ist ein Feuer gegangen, ein Flamme aus der Stadt Sihon. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Woe an Euch, Moab! Ihr seid vernichtet, O Volk von Chemos. Er hat seine geflohenen Söhne und Töchter Sihon, dem König der Amoriter, in Gefangenschaft gegeben.
Wir haben auf sie geschossen; Heshbon ist bis zu Dibon verschwunden, und wir haben sie bis zu Nopha, das bis zu Medeba reicht, vernichtet.
So wohnte Israel im Land der Amoriter.
Und Mose sandte zum Spionieren nach Jazer, und sie nahmen seine Dörfer und vertrieben die dortigen Amoriter.
Und sie wandten sich und zogen nach Basan hinauf. Und Og, der König von Basan, ging gegen sie und sein ganzes Volk zur Schlacht in Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet euch nicht vor ihm, denn ich habe ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand gegeben. Und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, Sihon, dem König der Amoriter, der in Heshbon wohnte.
Und sie schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk, bis ihm noch niemand übrig blieb. Und sie besaßen sein Land.
Und die Kinder Israel zogen voran und lagerten sich in den Ebenen von Moab an dieser Seite Jordans bei Jericho.
Und Balak, der Sohn von Zippor, sah alles, was Israel den Amoriten getan hatte.
Und Moab hatte große Angst vor dem Volk, weil es viele war. Und Moab war beunruhigt über die Kinder Israel.
Und Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun soll diese Gesellschaft alles, was uns umgibt, säubern, wie ein Ochse das Gras des Feldes säubert. Und zu jener Zeit war Balak, der Sohn von Zippor, König der Moabiter.
Und er sandte Boten zu Balaam, dem Sohn von Beor, nach Pethor, am Fluss des Landes der Kinder seines Volkes, um ihn zu rufen und zu sagen: Siehe, ein Volk kommt aus Ägypten. Siehe, es bedeckt die ganze Erde und bleibt gegen mich.
Kommt nun und verflucht mich, dieses Volk, denn sie sind zu mächtig für mich. Vielleicht werde ich überwinden, damit wir sie schlagen und sie aus dem Land heraustreiben. Denn ich weiß, dass wer von Euch gesegnet wird, und wer von Euch verflucht wird.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian zogen hin, mit dem Lohn der Weissagung in ihren Händen. Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm die Worte von Balak.
Und er sprach zu ihnen: Verweilt heute Nacht hier, und ich werde Euch wieder sagen, wie der HERR zu mir redet. Und die Fürsten von Moab wohnten bei Balaam.
Und Gott kam zu Balaam und sprach: Was sind diese Männer mit Euch?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab, hat zu mir gesandt und gesagt:
Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gekommen, das die ganze Erde bedeckt. Kommt, verflucht sie mich, vielleicht werde ich sie überwinden und sie austreiben können.
Und Gott sprach zu Balaam: Ihr sollt nicht mit ihnen hingehen, Ihr sollt das Volk nicht verfluchten, denn sie sind gesegnet.
Und Balaam stand am Morgen auf und sprach zu den Fürsten von Balak: Geht in euer Land, denn der HERR weigert sich, mir zu geben, mit Euch zu gehen.
Und die Fürsten von Moab traten auf und gingen zu Balak und sprachen: Balaam weigert sich, mit uns zu kommen.
Und Balak sandte wieder Fürsten, mehr und ehrer als sie.
Und sie kamen zu Balaam und sprachen zu ihm: So spricht Balak, der Sohn von Zippor: Lasst es nicht, dass Ihr nicht zu mir kommt.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre würdigen und alles tun, was Ihr mir sagt: Kommt daher, betet Euch, verflucht mich dieses Volk.
Und Balaam antwortete und sprach zu den Knechten von Balak: Wenn mir Balak sein Haus voll Silber und Gold geben würde, kann ich nicht über das Wort des HERRN, meines Gottes, hinausgehen, mehr oder weniger zu tun.
Also bitte ich Euch, seid auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der HERR mir sagen wird.
Und Gott kam nachts zu Balaam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, um Euch zu rufen, seid auf und gehet mit ihnen; doch das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr tun.
Und Balaam stand morgens auf und zog seinen Arsch und ging mit den Fürsten von Moab.
Und der Zorn Gottes war geweckt, weil er ging. Und der Engel des HERRN stand auf dem Weg, um gegen ihn einen Feind zu sein. Nun reitet er auf seinem Asche, und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und der Asche sah den Engel des HERRN auf dem Wege stehen und sein Schwert in seiner Hand gezogen. Und der Asche wandte sich von dem Weg ab und ging ins Felde. Und Balaam schlug den Aschen, um ihn auf den Weg zu bringen.
Aber der Engel des HERRN stand auf dem Pfad der Weinberge, eine Mauer auf dieser Seite und eine Mauer auf jener Seite.
Und als der Asche den Engel des HERRN sah, schlug sie sich an die Mauer und zerdrückte den Fuß von Balaam gegen die Mauer. Und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stand an einem engen Ort, wo man sich nicht nach rechts oder nach links wenden konnte.
Und als der Asche den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Balaam. Und Balaams Zorn war geweckt, und er schlug den Aschen mit einem Stock.
Und der HERR öffnete den Mund des Ass, und sie sprach zu Balaam: Was habe ich mit Euch getan, dass Ihr mich diese drei Male geschlagen habt?
Und Balaam sprach zu dem Gänse: Weil Ihr mich verspottet habt: Ich möchte, dass ich ein Schwert in meiner Hand habe, denn jetzt würde ich Euch töten.
Und der Gänse sprach zu Balaam: Bin ich nicht dein Gänse, auf dem du bis heute gereiten hast? Habt ich es dir gewollt? Und er sprach: Nein.
Und der HERR öffnete dem Balaam die Augen, und er sah den Engel des HERRN auf dem Wege stehen und sein Schwert in seiner Hand gezogen. Und er hob seinen Kopf auf und fiel auf sein Gesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum habt Ihr diesen drei Mal euren Arsch geschlagen? Siehe, ich ging heraus, um Euch zu widerstehen, denn Eure Weise ist vor mir pervers.
Und der Arsch sah mich und wandte sich dreimal von mir ab: Wenn sie sich nicht von mir abwendete, so habe ich Euch auch jetzt getötet und sie lebendig gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt; denn ich wußte nicht, dass Ihr auf meinem Weg gegen mich standt. Wenn es Euch nicht gefällt, werde ich mich wieder zurückholen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Balaam: Geht mit den Männern. Nur das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr sagen. Also ging Balaam mit den Fürsten von Balak.
Und als Balak hörte, dass Balaam gekommen sei, ging er hinaus, um ihn zu treffen in eine Stadt von Moab, die am Rande von Arnon liegt, am äußersten Ufer.
Und Balak sprach zu Balaam: Habe ich Euch nicht ernsthaft gesandt, um Euch anzurufen? Warum kamt Ihr nicht zu mir? Kann ich Euch nicht ehren?
Und Balaam sprach zu Balak: Wahrlich, ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt die Macht, etwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund setzt, das werde ich sagen.
Und Balaam ging mit Balak nach Kirjathhuzoth.
Und Balak opferte Rinder und Schafe und sandte zu Balaam und den Fürsten, die bei ihm waren.
Und am Morgen nahm Balak Balaam und brachte ihn auf die Höhen von Baal, damit er den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altar und bereitet mir hier sieben Rinder und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Balaam geredet hatte. Und Balak und Balaam boten auf jedem Altar ein Rind und ein Widder.
Und Balaam sprach zu Balak: Stehet bei Eurem Brandopfer, und ich werde hingehen. Vielleicht kommt der HERR zu mir, und was er mir zeigt, das werde ich Euch sagen. Und er ging zu einer Höhe.
Und Gott traf Balaam, und er sprach zu ihm: Ich habe sieben Altar vorbereitet und auf jedem Altar ein Rind und ein Widder geboten.
Und der HERR legte ein Wort in den Mund von Balaam und sprach: Geht zurück zu Balak, und so sollt Ihr reden.
Und er kehrte zu ihm zurück, und siehe, er stand bei seinem Brandopfer, er und alle Fürsten von Moab.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Balak, der König von Moab, hat mich von Aram aus den Bergen des Ostens gebracht und gesagt: Kommt, verflucht mich Jakob, und kommt, bestreitet Israel.
Wie soll ich ihn verflucht haben, den Gott nicht verflucht hat? Wie soll ich ihn widersetzen, den der HERR nicht widersetzt hat?
Denn von der Spitze der Felsen sehe ich ihn, und von den Hügeln sehe ich ihn. Siehe, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern gezählt werden.
Wer kann den Staub Jakobs und die Zahl des vierten Teils Israels zählen? Lasst mich sterben, den Tod des Gerechten, und mein letztes Ende wie sein.
Und Balak sprach zu Balaam: Was habt Ihr mir getan? Ich habe Euch genommen, meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie alle gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Muss ich nicht achtsam sein, das zu sagen, was der HERR in meinen Mund gelegt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den größten Teil von ihnen sehen, und sie alle nicht sehen; und verflucht mich von dort ab.
Und er brachte ihn in das Feld von Zophim, auf die Spitze von Pisgah, und baute sieben Altar und opferte auf jedem Altar ein Rind und ein Widder.
Und er sprach zu Balak: Stehet hier bei Eurem Brandopfer, während ich den HERRN dort begegne.
Und der HERR traf Balaam und gab ihm ein Wort und sprach: Geht wieder zu Balak und sagt so.
Und als er zu ihm kam, siehe, er stand neben seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR geredet?
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Erhebt euch, Balak, und höret mich, Euer Sohn von Zippor.
Gott ist kein Mensch, um zu lügen, und kein Sohn des Menschen, um zu bereuen. Hat er gesagt, und soll er es nicht tun? Oder hat er geredet, und soll er es nicht gut machen?
Siehe, ich habe Befehl, mich zu segnen, und er hat mich gesegnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat nicht Ungerechtigkeit in Jakob gesehen, und er hat auch Ungerechtigkeit in Israel gesehen: Der HERR, sein Gott, ist bei ihm, und der Ruf eines Königs ist unter ihnen.
Gott brachte sie aus Ägypten heraus. Er hat die Stärke eines Einhorns.
Wahrlich, es gibt keine Zauberei gegen Jakob und keine Weissagung gegen Israel. Zu dieser Zeit wird man von Jakob und Israel sagen: Was hat Gott getan?
Siehe, das Volk wird sich wie ein großer Löwe erheben und sich wie ein junger Löwe erheben. Er wird nicht hinlegen, bis er das Raub verzehrt und das Blut der Erschlagenen trinkt.
Und Balak sprach zu Balaam: Verflutet sie nicht, segnet sie nicht.
Aber Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich Euch nicht gesagt: Alles, was der HERR spricht, muss ich tun?
Und Balak sprach zu Balaam: Kommt, ich bitte Euch, ich werde Euch zu einem anderen Ort bringen; vielleicht wird es Gott gefallen, dass Ihr sie von dort abfluchen könnt.
Und Balak brachte Balaam auf die Spitze von Peor, die nach Jeshimon schaut.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altar und bereitet mir hier sieben Hühner und sieben Widder vor.
Und Balak tat, wie Balaam gesagt hatte, und opferte auf jedem Altar ein Rind und einen Widder.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht nach Zaubereien, wie früher, sondern richtete sich in die Wüste.
Und Balaam hob seine Augen auf und sah Israel wohnen in seinen Zelten nach ihren Stämmen; und der Geist Gottes kam auf ihn.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balaam, der Sohn von Beor, und der Mann, dessen Augen offen sind, sprachen:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, in einen Tranz fiel, aber seine Augen geöffnet hatte:
Wie schön sind Eure Zelte, Jakob, und Eure Hütten, Israel!
Wie die Täler, wie die Gärten am Ufer des Flusses, wie die Ahornbäume, die der HERR gepflanzt hat, und wie die Zedernbäume am Ufer.
Er wird das Wasser aus seinen Bechern gießen, und sein Samen wird in vielen Wassern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Reich wird erhaben werden.
Gott hat ihn aus Ägypten geführt; er hat wie die Stärke eines Einhorns. Er wird die Nationen, die seine Feinde sind, verzehren und ihre Knochen zerbrechen und mit seinen Pfeilen durchbochen.
Er setzte sich auf und lag wie ein Löwe und wie ein großer Löwe. Wer soll ihn aufwecken? Selig ist der, der Dich segnet, und verflucht ist der, der Dich verflucht.
Und Balaks Zorn war gegen Balaam, und er schlug seine Hände zusammen. Und Balak sprach zu Balaam: Ich habe Euch gerufen, meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie dreimal gesegnet.
Also flieht zu Eurem Ort. Ich dachte, Euch zu ehren, aber siehe, der HERR hat Euch vor Ehre gehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Ich habe auch nicht zu deinen Boten geredet, die Ihr zu mir gesandt habt und gesagt:
Wenn mir Balak sein Haus voll Silber und Gold geben würde, kann ich nicht über die Gebote des HERRN hinausgehen, um mir selbst Gutes oder Schlechtes zu tun; aber was der HERR sagt, das werde ich sagen?
Und nun, siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt daher, und ich werde Euch erzählen, was dieses Volk in den letzten Tagen zu Eurem Volk tun wird.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balaam, der Sohn von Beor, und der Mann, dessen Augen offen sind, sprachen:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte und das Wissen des Allerhöchsten wußte, der die Vision des Allmächtigen sah, in einen Tranz fiel, aber seine Augen geöffnet hatte:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt. Ich werde ihn sehen, aber nicht nahe. Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Schwert wird aus Israel aufsteigen und die Ecken von Moab schlagen und alle Kinder von Seth zerstören.
Und Edom wird ein Besitz sein, Seir auch ein Besitz für seine Feinde, und Israel wird weise handeln.
Aus Jakob wird jemand kommen, der Herrschaft hat und den, der in der Stadt bleibt, zerstören wird.
Und als er auf Amalek schaute, nahm er seine Gleichnis und sprach: Amalek war der erste der Nationen, aber sein letzter Ende wird sein, dass er ewig verschwindet.
Und er sah die Keniten an und nahm seine Gleichnis auf und sprach: Ihr wohnt mächtig, und Ihr legt Ihr Nest in einen Felsen.
Doch die Kenite werden verschwendet werden, bis Asshur Euch in Gefangenschaft bringt.
Und er nahm seine Gleichnis auf und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott dies tut!
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen und Asshur und Eber bedrohen, und auch er wird ewig sterben.
Und Balaam trat auf und ging zu seinem Ort zurück. Und auch Balak ging zu ihm.
Und Israel wohnte in Shittim, und das Volk fing an, Hurerei mit den Töchtern Moabs zu tun.
Und sie riefen das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und fiel zu ihren Göttern nieder.
Und Israel schloss sich Baalpeor an. Und der Zorn des HERRN war gegen Israel aufgebrannt.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt alle Häupter des Volkes und hängtet sie vor dem HERRN gegen die Sonne auf, damit der Zorn des HERRN von Israel abgewendet wird.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden seines Mannes, der zu Baalpeor gehört hat.
Und siehe, einer der Kinder Israel kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianierin vor den Augen Mose und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür des Stiftshügels weinend waren.
Und als Phinehas, der Sohn Eleazars, des Priesters Aarons, das sah, erhob er sich aus der Gemeinde und nahm eine Javelin in die Hand.
Und er ging nach dem Mann Israels ins Zelt und schlug sie beide durch, den Mann Israels und die Frau durch ihren Bauch. So blieb die Plage vor den Kindern Israel.
Und jene, die in der Pest gestorben waren, waren zweiundvierzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose:
Phinehas, der Sohn von Eleazar, der Sohn von Aaron, dem Priester, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er für meinen Willen war, dass ich die Kinder Israel nicht in meinem Eifersucht vernichtete.
Darum saget: Siehe, ich gebe ihm meinen Friedensvertrag.
Und er wird es haben und seine Nachkommen nach ihm, den Bund eines ewigen Priesterstums, weil er für seinen Gott eifersüchtig war und für die Kinder Israel Sühne gemacht hatte.
Der Name des Israeliters, der mit der Midianitin getötet wurde, war Zimri, der Sohn von Salu, Fürst eines Hauses unter den Simeonitern.
Und die Midianitin, die getötet wurde, hieß Cozbi, Tochter von Zur. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Hauses in Midiani.
Und der HERR sprach zu Mose:
Befreit die Midianer und schlägt sie:
Denn sie verwirren Euch mit ihren Willen, mit denen sie Euch in der Sache von Peor und in der Sache von Cozbi verführt haben, der Tochter eines Fürsten von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Pest um Peor willen getötet wurde.
Und nach der Pest sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester:
Nimmt die Summe aller Gemeinde der Kinder Israel, von zwanzig Jahren und über, in ihrem Vaterhaus, alle, die in Israel zum Krieg gehen können.
Und Mose und Eleazar, der Priester, redeten mit ihnen in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho und sprachen:
Nimmt die Summe des Volkes von zwanzig Jahren und über, wie der HERR Mose und den Kindern Israel geboten hat, die aus Ägyptenland herausgegangen sind.
Reuben, der älteste Sohn Israels, die Kinder Reuben; Hanoch, von dem kommt die Familie der Hanochiter; von Pallu, die Familie der Palluiter.
Von Hezron, die Familie der Hezroniten; von Carmi, die Familie der Carmiten.
Das sind die Familien der Reubeniter. Von ihnen waren vierundzwanzigtausend siebenhundertunddreißig.
Und die Söhne von Pallu: Eliab.
Und die Söhne Eliabs: Nemuel, Dathan und Abiram. Dies sind Dathan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren und gegen Moses und Aaron gekämpft hatten, als sie gegen den HERRN gekämpft hatten.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie zusammen mit Korah, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer vernichtete, und sie wurden ein Zeichen.
Doch die Kinder von Korah starben nicht.
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern: von Nemuel die Familie der Nemueliter, von Jamin die Familie der Jaminiter, von Jachin die Familie der Jachiniter.
Von Zerah, die Familie der Zarhiten; von Shaul, die Familie der Shauliten.
Dies sind die Familien der Simeoniter, zweiundzwanzigtausend und zweihundert.
Die Kinder von Gad nach ihren Geschlechtern: Zephon, die Familie der Zephoniter; Haggi, die Familie der Haggiter; Shuni, die Familie der Shuniter.
Von Ozni, die Familie der Ozniten; von Eri, die Familie der Eriten:
Von Arod, die Familie der Aroditer; von Areli, die Familie der Areliter.
Dies sind die Geschlechter der Kinder Gad nach denen, die von ihnen gezählt wurden, vierzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas waren nach ihren Geschlechtern: von Schela, die Familie der Schelaniter; von Pharez, die Familie der Pharziter; von Zerah, die Familie der Zarhiter.
Und die Söhne von Pharez waren: von Hezron die Familie der Hezroniten, von Hamul die Familie der Hamuliter.
Dies sind die Geschlechter Judas nach denen, die von ihnen gezählt wurden: Sechzehntausendfünfhundert.
Von den Söhnen von Issachar nach ihren Geschlechtern: von Tola, die Familie der Tolaites; von Pua, die Familie der Punites:
Von Jashub, die Familie der Jashubiter; von Shimron, die Familie der Shimroniter.
Dies sind die Familien von Issachar nach denen, die von ihnen gezählt wurden, siebzig und viertausend und dreihundert.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Geschlechtern: von Sered die Familie der Sardite, von Elon die Familie der Eloniten, von Jahleel die Familie der Jahleeliten.
Dies sind die Geschlechter der Zebuluner nach denen, die von ihnen gezählt wurden, dreißigtausendfünfhundert.
Die Söhne Josephs waren nach ihren Familien Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen von Manasse, von Machir die Familie der Machiritten, und Machir ist der Sohn von Gilead. Von Gilead kommt die Familie der Gileaditen.
Dies sind die Söhne von Gilead: von Jeezer, die Familie der Jeezeriter; von Helek, die Familie der Helekiteter.
Und von Asriel, die Familie der Asrieliter; und von Shechem, die Familie der Shechemiter.
Und von Shemida, die Familie der Shemidaiten, und von Hepher, die Familie der Hepheriten.
Und Zelophehad, der Sohn von Hepher, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Töchter von Zelophehad hießen Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Geschlechter Manasses und jene, die von ihnen gezählt wurden, fünfundzwanzigtausendsiebhundert.
Dies sind die Söhne von Ephraim nach ihren Geschlechtern: von Shuthelah, die Familie der Shuthalhiten; von Becher, die Familie der Bachritten; von Tahan, die Familie der Tahaniten.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah, von Eran, der Familie der Eraniter.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Ephraimas nach den Bezeichnungen: dreiundzwanzigtausendfünfhundert. Dies sind die Söhne Josephs nach ihren Geschlechtern.
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern: von Bela, die Familie der Belaiten; von Ashbel, die Familie der Ashbeliten; von Ahiram, die Familie der Ahiramitten.
Von Shupham, die Familie der Shuphamiter; von Hupham, die Familie der Huphamiter.
Und die Söhne von Bela waren Ard und Naaman: von Ard die Familie der Arditer und von Naaman die Familie der Naamiter.
Dies sind die Söhne Benjamin nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierundfünftausend sechshundert gezählt.
Dies sind die Söhne von Dan nach ihren Geschlechtern: von Shuham, die Familie der Shuhamiten. Dies sind die Geschlechter von Dan nach ihren Geschlechtern.
Alle Familien der Shuhamiten, wie sie gezählt wurden, waren vierundzwanzig und vierhundert.
Von den Kindern von Ascher nach ihren Familien: von Jimna, Familie der Jimniten; von Jesui, Familie der Jesuiten; von Beriah, Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Berias, von Heber, die Familie der Heberer, von Malchiel, die Familie der Malchiliten.
Und der Name der Tochter von Asher war Sarah.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Ascher nach denen, die von ihnen gezählt wurden, fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Von den Söhnen von Naphtali nach ihren Geschlechtern: von Jahzeel die Familie der Jahzeeliten; von Guni die Familie der Guniter:
Von Jezer, die Familie der Jezeriter; von Shillem, die Familie der Shillemitten.
Dies sind die Geschlechter von Naphtali nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierundfünftausendvierhundert gezählt.
Dies waren die Zahl der Kinder Israel, sechshunderttausend und eintausend und siebenhundertunddreißig.
Und der HERR sprach zu Mose:
Diesen wird das Land nach der Zahl der Namen als Erbe unterteilt werden.
Dem vielen sollt Ihr mehr Erbteil geben, dem Wenigen aber weniger. Jedem sollt Ihr sein Erbteil geben, nach denen, die von ihm gezählt wurden.
Doch das Land wird durch Los geteilt werden; nach den Namen der Stämme ihrer Väter werden sie erben.
Je nach Los wird sein Besitz zwischen vielen und wenigen geteilt werden.
Und dies sind die, die unter den Leviten nach ihren Geschlechtern gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kohath, die Familie der Kohater; von Merari, die Familie der Merariter.
Das sind die Familien der Leviten: die Familie der Libniten, die Familie der Hebroniten, die Familie der Mahliten, die Familie der Musiten, die Familie der Korathiten. Und Kohath ist Amram geboren.
Und Amrams Frau hieß Jochebed, Tochter Levis, die ihre Mutter Levi in Ägypten gebären ließ. Und sie gebärente Amram Aaron und Mose und Miriam, ihre Schwester.
Und zu Aaron wurden Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie dem HERRN fremdes Feuer opferten.
Und von ihnen waren es zweiunddreißigtausend, alle Männer von einem Monat und höher; denn sie waren nicht unter den Kindern Israel gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel gegeben wurde.
Dies sind die, die von Mose und Eleazar, dem Priester, gezählt wurden, der die Kinder Israel in den Ebenen von Moab an der Jordan bei Jericho gezählt hatte.
Und es gab nicht einen von ihnen, den Mose und Aaron, der Priester, gezählt hatten, als sie die Kinder Israel in der Wüste Sinai gezählt hatten.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und es blieb kein Mensch von ihnen übrig, außer Caleb, der Sohn von Jephunneh, und Joshua, der Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter von Zelophehad, des Sohnes von Hepher, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Machir, des Sohnes von Manasse, aus den Familien von Manasse, des Sohnes von Joseph. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose, vor Priester Eleazar und vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde, an der Tür des Stifts, und sprachen:
Unser Vater starb in der Wüste, und er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN versammelten, in der Gesellschaft von Korah, sondern starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters von seiner Familie abgeschafft werden, weil er keinen Sohn hat? Gib uns daher ein Gut unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Mose:
Die Töchter von Zelophehad sprechen recht: Ihr werdet ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters geben, und Ihr werdet das Erbe ihres Vaters ihnen übergeben.
Und ihr sollt den Kindern Israel sagen: Wenn ein Mensch stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr sein Erbe an seine Tochter übergeben.
Und wenn er keine Tochter hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinen Brüdern übergeben.
Und wenn er keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe an die Brüder seines Vaters übergeben.
Und wenn sein Vater keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe an seinen Verwandten geben, der neben ihm in seiner Familie ist, und er soll es besitzen. Und es soll ein Gericht für die Kinder Israel sein, wie der HERR Mose geboten hat.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf auf diesen Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gegeben habe.
Und wenn Ihr es gesehen habt, werdet Ihr auch zu Eurem Volk versammelt werden, wie Eurer Bruder Aaron versammelt wurde.
Denn in der Wüste Zin habt Ihr euch wider meine Gebote widersetzt, im Streit der Gemeinde, mich zu heiligen am Wasser vor ihren Augen, das ist das Wasser von Meribah in Kadesh in der Wüste Zin.
Und Mose sprach zu dem HERRN:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleische, einen Mann über die Gemeinde stellen,
Was vor ihnen hinausgeht und hineingeht und sie herausführt und sie hineinbringt, damit die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe ist, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimm den Nuns Sohn Josua, einen Mann, in dem der Geist ist, und lege seine Hand auf ihn.
Und stelltet ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde, und gebt ihm einen Auftrag vor ihren Augen.
Und Ihr sollt ihm etwas Ehre schenken, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel gehorcht.
Und er wird vor dem Priester Eleazar stehen, der ihn nach dem Gericht von Urim vor dem HERRN beraten wird. Nach seinem Wort werden sie hinausgehen und nach seinem Wort kommen, er und alle Kinder Israel mit ihm, die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Er nahm Josua und stellte ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm Befehl, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel und saget zu ihnen: Mein Opfer und mein Brot für meine Opfer mit Feuer, für einen süßen Geschmack für mich, sollt Ihr mir geboten haben, wenn es zu Zeit ist.
Und ihr sollt ihnen sagen: Das ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN opfern sollt: zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken Tag für Tag zum ewigen Brandopfer.
Das eine Lamm sollt Ihr morgens opfern, das andere Lamm sollt Ihr Abends opfern.
Und ein Zehntel Epha Mehl für ein Fleischopfer, vermischt mit einem Viertel Hin Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das auf dem Berg Sinai geweiht wurde, um einen süßen Geschmack zu verleihen, ein Feueropfer für den HERRN.
Und das Trinkopfer soll der vierte Teil eines Hins für ein Lamm sein: Im heiligen Ort sollt Ihr den starken Wein dem HERRN zum Trinkopfer gießen.
Und das andere Lamm sollt Ihr am Abend opfern, wie das Mahlopfer des Morgens und das Trinkopfer des Abends. Ihr sollt es opfern, ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und am Sabbattag zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken und zwei Zehntel Mehl als Fleischopfer mit Öl vermischt und als Trinkopfer.
Das ist das Brandopfer eines jeden Sabbats, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und in den Anfängen eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer opfern: zwei junge Ziegen und einen Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und drei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer mit Öl, für ein Rind, und zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer mit Öl, für ein Widder.
Und ein Zehntel Mehl mit Öl zu einem Fleischopfer für ein Lamm, ein Brandopfer mit einem süßen Geschmack, ein Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll eine halbe Hefe Wein, eine dritte Hefe Widder und eine vierte Hefe Lämmer sein. Das ist das Brandopfer eines jeden Monats im ganzen Jahr.
Und ein Ziegenkind soll als Sündopfer dem HERRN geboten werden, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist das Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest. Sieben Tage soll ungesäuertes Brot gegessen werden.
An dem ersten Tag wird eine heilige Versammlung stattfinden, an der ihr keine Diensttätigkeiten machen sollt.
Ihr sollt aber ein Feueropfer für ein Brandopfer dem HERRN opfern: zwei junge Ziegen und einen Widder und sieben Lamm vom ersten Jahr; sie sollen euch ohne Fleck sein.
Und ihr sollt ihr das Fleischopfer aus Mehl mit Öl geben: Drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder.
Ihr sollt ein Zehntel für jedes Lamm der sieben Lämmer opfern.
Und eine Ziege zum Sündopfer, um Euch zu entweichen.
Ihr sollt sie am Morgen neben dem Brandopfer opfern, das ein ewiges Brandopfer ist.
Und so sollt Ihr das Fleisch des Feueropfers täglich, während der sieben Tage, dem HERRN schenken. Es soll neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer geboten werden.
Und am siebten Tag werdet Ihr zu einer heiligen Versammlung kommen; Ihr sollt keine Dienste tun.
Und am Tag der ersten Frucht, wenn ihr ein neues Nahrungsopfer dem HERRN bringt, nachdem eure Wochen vergangen sind, werdet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr sollt keine Diensttätigkeit machen.
Aber das Brandopfer sollt Ihr dem HERRN zum süßen Gaumen geben: zwei junge Ziegen, einen Widder und sieben Lamm des ersten Lebensjahres.
Und ihr Fleischopfer aus Mehl mit Öl, drei Zehntel für ein Rind, zwei Zehntel für ein Widder,
Etwa ein Zehntel für ein Lamm, über die sieben Lamm.
Und ein Ziegenkind, um Euch zu entweichen.
Ihr sollt sie neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und ihren Getränkopfern opfern.
Und im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, werdet Ihr eine heilige Versammlung haben; Ihr sollt keine Dienste tun; es ist ein Tag, an dem Ihr die Posaunen schlagen sollt.
Und ihr sollt ein Brandopfer für einen süßen Geschmack an den HERRN opfern: ein junges Rind, ein Widder und sieben Lamm des ersten Lebens ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer soll aus Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder,
Und ein Zehntel für ein Lamm, über die sieben Lamm.
Und ein Ziegenkind als Sündopfer, um Euch zu entweichen.
Neben dem Brandopfer des Monats und seinem Fleischopfer und dem täglichen Brandopfer und seinem Fleischopfer und ihren Getränkopfern, nach ihrer Art und Weise, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer für den HERRN.
Und am zehnten Tag dieses siebten Monats werdet Ihr eine heilige Konferenz haben, und Ihr werdet eure Seelen beschädigen. Ihr sollt nichts daran tun.
Ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer für einen süßen Geschmack opfern: ein junges Rind, ein Widder und sieben Lamm des ersten Lebens. Sie sollen unbefleckt sein.
Und ihr Fleischopfer soll aus Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder.
Ein paar Zehntel für ein Lamm, über die sieben Lamm.
Ein Ziegenkind für das Sündopfer, neben dem Sündopfer der Vergebung und dem ewigen Brandopfer und dessen Fleischopfer und ihren Getränkopfern.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr eine heilige Versammlung haben. Ihr sollt keine Diensttätigkeit machen und sollt sieben Tage lang das Fest des HERRN feiern.
Und ihr sollt ein Brandopfer, ein Feueropfer mit einem süßen Geschmack, dem HERRN opfern: dreizehn junge Ziegen, zwei Widder und vierzehn Lamm des ersten Jahres, ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer soll Mehl mit Öl gefüllt sein, drei Zehntel für jeden Hühner der dreizehn Hühner, zwei Zehntel für jeden Widder der beiden Widder.
Und ein paar Zehntel für jedes Lamm der vierzehn Lämmer:
Und ein Ziegenkind für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Hühner, zwei Widder und vierzehn Lamm des ersten Jahres ohne Fleck opfern.
Und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für die Ziegen, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und ein Ziegenkind für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer und dessen Fleischopfer und ihren Getränkopfern.
Und am dritten Tag elf Hühner, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für die Ziegen, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am vierten Tag zehn Hühner, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Ihr Fleischopfer und Ihr Trinkopfer für die Ziegen, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und ein Ziegenkind für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am fünften Tag neun Hühner, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für die Ziegen, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und am sechsten Tag acht Hühner, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für die Ziegen, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Trinkopfer.
Und am siebten Tag sieben Hühner, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und ihr Fleischopfer und ihr Trinkopfer für die Ziegen, Widder und Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer, seinem Fleischopfer und seinem Trinkopfer.
Am achten Tag werdet Ihr eine feierliche Versammlung haben, an der Ihr keine Dienste machen sollt.
Ihr sollt aber ein Brandopfer, ein Feueropfer, dem HERRN einen süßen Geschmack schenken: ein Rind, ein Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Ihr Nahrungsopfer und Ihr Trinkopfer für das Ziege, den Widder und die Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach der Art und Weise.
Und eine Ziege für das Sündopfer, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Fleischopfer und seinem Getränkopfer.
Und dies sollt Ihr dem HERRN bei euren Festen tun, außer Euren Gelübden und Euren Freiwilligenopfern, Euren Brandopfern, Euren Fleischopfern, Euren Getränkopfern und Euren Friedenopfern.
Und Mose erzählte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Obersten der Stämme über die Kinder Israel: Das ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mensch dem HERRN einen Gelübde oder ein Gelübde tut, seine Seele zu binden, soll er sein Wort nicht brechen, sondern alles tun, was aus seinem Mund herausgeht.
Wenn auch eine Frau einen Eid an den HERRN hält und sich mit einer Bündnis bindet, da sie in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters war,
Und ihr Vater hört ihr Gelübde und ihr Bündnis, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, und ihr Vater hält seinen Frieden mit ihr; und alle ihr Gelübde und alle Bündnis, mit dem sie ihre Seele gebunden hat, werden bleiben.
Wenn ihr Vater sie am Tag, an dem er sie hört, verleugnet, wird ihr kein Gelübde oder ihre Bindungen bleiben, mit denen sie ihre Seele gebunden hat. Und der HERR wird ihr vergeben, weil ihr Vater sie verleugnet hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie sich gelobt oder etwas aus ihren Lippen gesagt hatte, was sie ihre Seele befestigte,
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr, an dem Tag, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde bestehen, und ihre Bindungen, mit denen sie ihre Seele verbindet.
Wenn ihr Mann sie am Tag, an dem er sie hörte, verweigerte, wird er ihr das Gelübde, das sie versprochen hatte, und das, was sie mit ihren Lippen gesagt hatte, mit dem sie ihre Seele gebunden hatte, unwirksam machen; und der HERR wird ihr vergeben.
Aber jedes Gelübde einer Witwe und einer Scheitern, mit dem sie ihre Seelen gebunden haben, wird ihr widerstehen.
Und wenn sie sich im Haus ihres Mannes gelobt hat, oder ihre Seele mit einem Eid verschlossen hat,
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr und ließ sie nicht vergeben. Dann werden alle ihre Gelübde bestehen, und alle Bündnisse, mit denen sie ihre Seele verbindet.
Wenn ihr Mann sie am Tag, an dem er sie hörte, völlig ungültig gemacht hat, dann wird alles, was aus ihren Lippen herausgeht, was ihr Gelübde oder die Bindung ihrer Seele betrifft, nicht bestehen: Ihr Mann hat sie ungültig gemacht, und der HERR wird ihr vergeben.
Jedes Gelübde und jedes verbindliche Gelübde, die Seele zu beschädigen, kann ihr Ehemann festlegen, oder ihr Ehemann kann es ungültig machen.
Aber wenn ihr Mann von Tag zu Tag mit ihr Frieden hält, dann befestigt er alle ihre Gelübde oder alle ihre Bindungen, die sie hat. Er bestätigt sie, weil er mit ihr Frieden hielt, an dem Tag, als er sie hörte.
Aber wenn er sie, nachdem er sie gehört hat, auf irgendeine Weise löscht, dann wird er ihre Ungerechtigkeit tragen.
Dies sind die Gesetze, die der HERR Mose geboten hatte, zwischen Mann und Frau, zwischen Vater und Tochter, die noch in ihrer Jugend im Hause ihres Vaters war.
Und der HERR sprach zu Mose:
Rache den Kindern Israel, den Midianern. Danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk: Rüstet euch zum Krieg und lasst sie gegen die Midianer gehen und rächen dem HERRN von Midian.
Von allen Stämmen sollt Ihr tausend, von allen Stämmen Israels, zum Krieg schicken.
Und aus den Tausend Israels wurden Tausend von jedem Stamm gerettet, zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, tausend von jedem Stamm, sie und Phinehas, den Sohn des Priesters Eleazar, zum Krieg, mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten, die er in seiner Hand schlagen sollte.
Und sie kämpften gegen die Midianer, wie der HERR Mose geboten hatte; und sie töteten alle Männchen.
Und sie töteten die Könige von Midian, neben den übrigen, die getötet wurden, nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Und sie töteten auch mit dem Schwert Balaam, den Sohn von Beor.
Und die Kinder Israel nahmen alle Frauen von Midian in Gefangenschaft und ihre Kleinen und nahmen alles Vieh und alles Vieh und alle Güter.
Und sie verbrannten alle ihre Städte, in denen sie wohnten, und alle ihre guten Burgen mit Feuer.
Und sie nahmen alle Schätze und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen und das Raub und das Raub zu Mose, zu Priester Eleazar und zu der Gemeinde der Kinder Israel, zum Lager in den Ebenen von Moab, am Jordan bei Jericho.
Und Mose, der Priester Eleazar und alle Fürsten der Gemeinde gingen hinaus, um sie ohne das Lager zu treffen.
Und Mose war wütend über die Obersten des Heeres, über die Obersten über Tausende und über Hunderte, die aus dem Schlachtzug kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle Frauen gerettet?
Und siehe, diese führten die Kinder Israel durch den Rat von Balaam zum Verstoß gegen den HERRN in der Sache von Peor, und es gab eine Plage unter der Gemeinde des HERRN.
Und nun tötet alle Männchen unter den Kleinen und jede Frau, die einen Mann kennt, indem sie mit ihm liegt.
Aber alle weiblichen Kinder, die einen Mann nicht kennen, weil sie bei ihm liegen, halten sie für sich.
Und seid sieben Tage ohne Lager. Wer jemanden ermordet und jemanden getötet hat, reinigt Euch und Eure Gefangenen am dritten und am siebten Tag.
Und reinigt euer ganzes Kleid und alles, was aus Haut besteht, und alles, was aus Ziegenhaaren besteht, und alles, was aus Holz besteht.
Und Eleazar, der Priester, sprach zu den Kriegern, die zur Schlacht gingen: Das ist das Gesetz, das der HERR Mose geboten hat.
Nur Gold und Silber, Messing, Eisen, Zink und Blei,
Alles, was das Feuer halten kann, sollt Ihr durch das Feuer bringen, und es wird sauber sein; doch wird es durch das Wasser der Trennung gereinigt werden; und alles, was das Feuer nicht hält, sollt Ihr durch das Wasser bringen.
Und am siebten Tag werdet Ihr Eure Kleider waschen, und Ihr werdet rein sein, und danach werdet Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR sprach zu Mose:
Nimmt die Summe der Beute, die von Menschen und Tieren genommen wurde, Euch, den Priester Eleazar und die Ältesten der Gemeinde.
Und teilt das Raub in zwei Teile: zwischen denen, die den Krieg gegen sie führten, die zum Kampf gingen, und zwischen der ganzen Gemeinde.
Und zahlt dem Fürsten der Krieger, die zum Kampf gingen, eine Seele von fünfhundert, von den Menschen, von den Bienen, von den Assen und von den Schafen.
Nimm es von ihrer Hälfte und gebt es Eleazar, dem Priester, als Hebeopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Kinder Israel sollt Ihr einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Käfern, von den Assen und von den Herden, von allen Arten von Tieren, und sie den Leviten geben, die die Leitung des Hütte des HERRN halten.
Und Mose und Eleazar, der Priester, taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der Beute, der Rest der Beute, die die Krieger gefangen hatten, war sechshunderttausend siebenzigtausend fünftausend Schafe,
Und dreiundzwanzigtausend Bienen,
Und sechzigtausend Assen,
Und insgesamt dreißig und zweitausend Frauen, die einen Mann nicht kennen, weil sie mit ihm liegen.
Und die Hälfte, die von denen war, die zum Krieg gingen, betrug dreihunderttausend siebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN für die Schafe war sechshundertunddreißigfünfzig.
Und die Bienen waren dreißig und sechstausend, von denen der Lohn des HERRN dreißig und zwölf war.
Und die Assen waren dreißigtausendfünfhundert, von denen der Lohn des HERRN dreißig eins war.
Und die Menschen waren sechzehntausend, von denen der Lohn des HERRN dreiundzwanzig Personen war.
Und Mose gab das Geschenk, das das Schwertopfer des HERRN war, dem Priester Eleazar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Hälfte der Kinder Israel, die Mose von den Kriegern trennte,
Die Hälfte der Gemeinde betrug dreihunderttausend dreißigtausend siebentausend fünfhundert Schafe.
Und dreißig und sechstausend Bienen,
Und dreißigtausend Assen und fünfhundert,
Und sechzehntausend Personen;)
Und von der Hälfte der Kinder Israel nahm Mose einen Teil von fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab ihn den Leviten, die die Leitung der Hütte des HERRN hielten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Obersten, die über Tausende des Heeres waren, die Obersten von Tausenden und Obersten von Hunderten, kamen zu Mose.
Und sie sprachen zu Mose: Eure Diener haben die Summe der Krieger genommen, die unter uns liegen, und es fehlt nicht ein einziger von uns.
Darum haben wir für den HERRN, was jeder Mensch erworben hat, ein Schmuckstück aus Gold, Ketten und Armband, Ringe, Ohrringe und Tafeln gebracht, um unsere Seelen vor dem HERRN zu entweichen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold von ihnen, sogar alle Schmuckstücke.
Und das ganze Gold des Opfers, das sie dem HERRN opferten, von den Obersten von Tausend und von den Obersten von Hunderten, war sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles für sich genommen.)
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Gold der Obersten von Tausenden und Hunderten und brachten es in die Hütte der Gemeinde, als Gedenkstätte für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Und die Kinder von Reuben und die Kinder von Gad hatten eine große Menge Vieh. Und als sie das Land von Jazer und das Land von Gilead sahen, da war es ein Ort für Vieh.
Die Kinder von Gad und die Kinder von Ruben kamen und redeten zu Mose und zu Priester Eleazar und den Fürsten der Gemeinde und sprachen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon,
Und das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel besiegt hat, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Darum sagten sie: Wenn wir in Eurem Angesicht Gnade gefunden haben, so soll dieses Land Eurem Knecht zu Eigentum gegeben werden, und bringt uns nicht über den Jordan.
Und Mose sprach zu den Kindern von Gad und zu den Kindern von Reuben: Werden Eure Brüder zum Krieg gehen und Ihr hier sitzen?
Und warum verärgert Ihr das Herz der Kinder Israel, in das Land zu gehen, das der HERR ihnen gegeben hat?
So haben Eure Väter getan, als ich sie aus Kadeshbarnea geschickt habe, das Land zu besichtigen.
Denn als sie in das Tal von Eschcol hinaufgingen und das Land sahen, verärgerten sie das Herz der Kinder Israel, dass sie nicht in das Land gehen sollten, das der HERR ihnen gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde zugleich ergießen, und er schwor:
Wahrlich, niemand von den Männern, die aus Ägypten kamen, von zwanzig Jahren und über, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe; denn sie haben mich nicht ganz gefolgt.
Abgesehen von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Keneziter, und Josua, dem Sohn von Nun, denn sie folgten dem HERRN.
Und der Zorn des HERRN ward gegen Israel aufgebrannt, und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation, die vor dem HERRN Böses getan hatte, verzehrt war.
Und siehe, Ihr seid auferstanden anstelle eurer Väter, eine Zunahme von Sündern, um den furchtbaren Zorn des HERRN gegenüber Israel noch zu verstärken.
Denn wenn Ihr euch von ihm abwendet, wird er sie wieder in der Wüste verlassen, und Ihr werdet dieses ganze Volk zerstören.
Und sie kamen zu ihm und sprachen: Wir werden hier Schafhügel für unser Vieh bauen und Städte für unsere Kleinen.
Aber wir selbst werden uns bewaffnet vor den Kindern Israel stellen, bis wir sie zu ihren Orten gebracht haben. Und unsere Kleinen werden in den befestigten Städten wohnen, weil die Bewohner des Landes sind.
Wir werden nicht zu unseren Häusern zurückkehren, bis die Kinder Israel alle sein Erbe erbt haben.
Denn wir werden nicht mit ihnen an dieser Seite Jordanien oder weiterherben; denn unser Erbe ist uns an dieser Seite Jordanien nach Osten gefallen.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tun wollt, wenn Ihr bereit seid, vor dem HERRN Krieg zu führen,
Und ihr werdet alle bewaffnet über den Jordan hinweggehen vor dem HERRN, bis er seine Feinde von vorn herauszog.
Und das Land soll dem HERRN unterworfen werden. Danach sollt Ihr zurückkehren und guiltlos sein vor dem HERRN und vor Israel, und dieses Land soll Ihr Besitz sein vor dem HERRN.
Wenn Ihr es nicht tut, seid Ihr gegen den HERRN gesündigt, und seid sicher, dass Eure Sünde Euch herausfinden wird.
Baut Städte für Euren Kleinkinder und Hügel für Euren Schafe und tut, was Eurer Mund herausgegangen ist.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Ruben sprachen zu Mose: Eure Diener werden tun, wie mein Fürst geboten hat.
Unsere Kleinen, unsere Weiber, unsere Herden und unser ganzes Vieh sollen in den Städten von Gilead sein.
Aber Eure Diener werden übergehen, alle bewaffneten zum Krieg, vor dem HERRN, um zu kämpfen, wie mein Fürst sagt.
So befahl Mose dem Priester Eleazar und Josua, dem Sohn Nuns, und den Stammvätern der Kinder Israel.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben mit Euch über den Jordan hinweggehen, alle bewaffnet zum Kampf vor dem HERRN, und das Land unterworfen wird vor Euch, dann werdet Ihr ihnen das Land Gilead zu Eigentum geben.
Wenn sie aber nicht mit Eurer Bewaffnetheit übergehen, werden sie Besitz in Kanaan haben unter Euch.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben antworteten und sprachen: Wie der HERR zu Euren Knechten geredet hat, so werden wir es tun.
Wir werden bewaffnet vor dem HERRN in das Land Kanaan übergehen, damit unser Erbe an dieser Seite des Jordans unser ist.
Und Mose gab ihnen, den Kindern von Gad und den Kindern von Ruben und der Hälfte des Stammes Manasse, des Sohnes Josephs, das Königreich von Sihon, dem König der Amoriter, und das Königreich von Og, dem König von Basan, das Land mit seinen Städten an den Küsten und den Städten des Landes umher.
Und die Kinder Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer,
Und Atroth, Shophan, Jazer und Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Hügel für Schafe.
Und die Kinder von Reuben bauten Heshbon, Elealeh und Kirjathaim,
Und Nebo und Baalmeon, die Namen wurden geändert, und Shibmah. Und sie nannten die Städte, die sie bauten.
Und die Kinder von Machir, dem Sohn von Manasse, gingen nach Gilead und nahmen es und vertrieben die Amoriter, die darin waren.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn Manasses, und er wohnte dort.
Und Jair, der Sohn Manasses, ging hin und nahm die kleinen Städte und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging hin und nahm Kenath und seine Dörfer und nannte es nach seinem Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus Ägyptenland herauszogen, mit ihren Heerscharen unter der Hand von Mose und Aaron.
Und Mose schrieb ihre Wege nach ihrem Weg nach dem Befehl des HERRN. Und dies sind ihre Wege nach ihrem Weg.
Und sie zogen im ersten Monat, am fünfzehnten Tag des ersten Monats, von Rameses ab. Am morgigen Tag nach dem Passah gingen die Kinder Israel mit hoher Hand vor den Augen aller Ägypter hinaus.
Denn die Ägypter begraben alle ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen besiegt hatte. Auch der HERR richtete ihre Götter.
Und die Kinder Israel zogen von Rameses und lagerten sich in Succoth.
Und sie zogen von Succoth ab und lagerten sich in Etham, am Rande der Wüste.
Und sie zogen von Etham ab und wandten sich wieder zu Pihahiroth, das vor Baalzephon liegt. Und sie lagerten vor Migdol.
Und sie zogen von vor Pihahiroth und gingen durch das Meer in die Wüste. Und sie machten drei Tage in der Wüste Etham und lagerten sich in Mara.
Und sie zogen von Mara ab und kamen zu Elim. Und in Elim gab es zwölf Wasserquellen und dreißigzehn Palmen. Und sie lagerten sich dort.
Und sie zogen von Elim ab und lagerten sich am Roten Meer.
Und sie zogen aus dem Roten Meer und lagerten sich in der Wüste von Sin.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste Sin und lagerten sich in Dophka.
Und sie zogen von Dophka ab und lagerten sich in Alush.
Und sie zogen von Alush ab und lagerten sich in Rephidim, wo das Volk kein Wasser trinken konnte.
Und sie zogen von Rephidim ab und lagerten sich in der Wüste Sinai.
Und sie zogen aus der Wüste Sinai und lagerten sich an Kibrothhattaavah.
Und sie zogen von Kibrothhattaavah ab und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie zogen von Hazeroth ab und lagerten sich in Rithmah.
Und sie zogen von Rithmah ab und lagerten sich in Rimmonparez.
Und sie zogen von Rimmonparez ab und lagerten sich in Libnah.
Und sie zogen von Libnah ab und lagerten sich in Rissah.
Und sie zogen aus Rissah und lagerten sich in Kehelathah.
Und sie gingen von Kehelatha und lagerten sich auf dem Berg Schapher.
Und sie zogen von dem Berg Schapher ab und lagerten sich in Harada.
Und sie zogen von Harada ab und lagerten sich in Makheloth.
Und sie zogen von Makheloth ab und lagerten sich in Tahath.
Und sie zogen von Tahath ab und lagerten sich in Tarah.
Und sie zogen von Tarah ab und lagerten sich in Mitcha.
Und sie gingen von Mithcha und lagerten sich in Hashmonah.
Und sie zogen von Hashmonah ab und lagerten sich in Moseroth.
Und sie zogen von Moseroth ab und lagerten sich in Benejaakan.
Und sie zogen von Benejaakan ab und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie gingen von Horhagidgad und lagerten sich in Jotbatha.
Und sie zogen von Jotbatha ab und lagerten sich bei Ebronah.
Und sie verließen Ebrona und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie zogen von Eziongaber ab und lagerten sich in der Wüste Zin, in Kadesh.
Und sie zogen von Kadesh ab und lagerten sich auf dem Berg Hor, am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, ging nach dem Befehl des HERRN auf den Berg Hor und starb dort im vierzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus Ägyptenland, am ersten Tag des fünften Monats.
Und Aaron war hundertundzwanzig und drei Jahre alt, als er auf dem Berg Hor starb.
Und König Arad, Kanaaniter, der im Lande Kanaan wohnte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie zogen von Hor ab und lagerten sich in Zalmonah.
Und sie zogen von Zalmonah ab und lagerten sich in Punon.
Und sie zogen von Punon ab und lagerten sich in Oboth.
Und sie zogen von Oboth ab und lagerten sich in Ijeabarim, an der Grenze zu Moab.
Und sie zogen von Iim ab und lagerten sich in Dibongad.
Und sie zogen aus Dibongad und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie zogen von Almondiblathaim ab und lagerten sich in den Bergen von Abarim vor Nebo.
Und sie zogen aus den Bergen von Abarim und lagerten sich in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho.
Und sie lagerten am Jordan, von Bethjesimoth bis zu Abelshittim in den Ebenen von Moab.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über den Jordan hinweg in das Land Kanaan gegangen seid,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes von Euch heraustreiben und alle ihre Bilder zerstören und alle ihre geschmolzenen Bilder zerstören und alle ihre Höhenpläne zerstören.
Und ihr sollt die Bewohner des Landes enteignen und dort wohnen, denn ich habe Euch das Land gegeben, um es zu besitzen.
Und Ihr sollt das Land durch Lose unter euren Vätern teilen, und je mehr ihr das Erbe gibt, desto mehr, und je weniger das Erbe. Jedes Erbe soll an dem Ort sein, an dem sein Los fällt; nach den Stämmen eurer Väter sollt Ihr das Erbe sein.
Wenn Ihr aber die Bewohner dieses Landes nicht von Euch heraustreiben wollt, dann wird es geschehen, dass jene, die Ihr von ihnen übriggeblieben habt, in Euren Augen Trübchen und Dornen sind und Euch in dem Land verärgern werden, in dem Ihr wohnt.
Und es wird geschehen, dass ich Euch tun werde, wie ich es ihnen gedacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose:
Gebt den Kindern Israel Befehl und saget zu ihnen: Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ist das Land, das Euch als Erbe fallen wird, das Land Kanaan mit seinen Küsten.
Und Eure Südküste soll aus der Wüste Zin kommen, an der Küste Edoms, und Eure Südgrenze soll die engere Küste des Salzmeers sein, östlich davon.
Und Eure Grenze wird sich von Süden zum Aufstieg von Akrabbim wenden und nach Zin übergehen; und ihre Grenze wird von Süden nach Kadeshbarnea und nach Hazaraddar und nach Azmon übergehen.
Und die Grenze wird von Azmon bis zum Fluss Ägypten führen, und ihr Ausgang wird am Meer sein.
Und was die westliche Grenze anbelangt, so werdet Ihr das große Meer für eine Grenze haben: Dies wird Eure westliche Grenze sein.
Und dies soll eure nördliche Grenze sein: Von dem großen Meer sollt Ihr den Berg Hor erkennen.
Von dem Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath zeigen, und die Grenze soll nach Zedad gehen.
Und die Grenze wird zu Ziphron reichen, und die Ausfahrt davon wird zu Hazarenan sein; das soll eure nördliche Grenze sein.
Und Ihr sollt Eure östliche Grenze von Hazarenan bis zu Shepham zeigen.
Und die Küste wird von Shepham nach Riblah herabgehen, an der östlichen Seite von Ain; und die Grenze wird herabgehen und bis zum Meer von Chinnereth reichen.
Und die Grenze wird nach Jordan hinabgehen, und ihr Ausgang wird am Salzmeer sein; das soll euer Land sein mit seinen Küsten umher.
Und Mose befahl den Kindern Israel: Das ist das Land, das ihr durch Lose erben sollt, das der HERR den neun Stämmen und den halben Stämmen geboten hat.
Denn das Stamm der Kinder Reuben, nach dem Hause ihrer Väter, und das Stamm der Kinder Gad, nach dem Hause ihrer Väter, haben ihr Erbe erhalten; und die Hälfte des Stammes Manasse hat ihr Erbe erhalten.
Die beiden Stämme und die Halbtribe haben ihr Erbe an dieser Seite Jordaniens, nahe Jericho, östlich des Sonnenaufgangs erhalten.
Und der HERR sprach zu Mose:
Dies sind die Namen der Männer, die das Land euch unterteilen werden: Priester Eleazar und Nuns Sohn Josua.
Und Ihr sollt einen Fürsten aus jedem Stamm nehmen, um das Land durch Erbe zu spalten.
Und die Namen der Männer sind: Aus dem Stamm Juda, Caleb, der Sohn von Jephunneh.
Und aus dem Stamm der Söhne Simeons: Schemuel, der Sohn von Ammihud.
Aus dem Stamm Benjamin, Elidad, der Sohn von Chislon.
Und der Fürst des Stammes der Kinder von Dan, Bukki, der Sohn von Jogli.
Fürst der Kinder Joseph, des Stammes der Kinder Manasse, Hanniel, Sohn von Ephod.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Ephraim, Kemuel, der Sohn von Shiphtan.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Zebulun, Elizaphan, der Sohn von Parnach.
Und der Fürst des Stammes der Kinder Issachar, Paltiel, der Sohn von Azzan.
Und der Fürst des Stammes der Kinder von Asher, Ahihud, der Sohn von Shelomi.
Und der Fürst des Stammes der Kinder von Naphtali, Pedahel, der Sohn von Ammihud.
Dies sind die, denen der HERR geboten hatte, das Erbe im Lande Kanaan den Kindern Israel zu unterteilen.
Und der HERR sprach zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho:
Gebt den Kindern Israel, dass sie den Leviten Städte geben, in denen sie wohnen sollen, und gebt den Leviten Vorstädte für die Städte um sie herum.
Und in den Städten sollen sie wohnen, und ihre Vororten sollen für ihre Vieh und ihre Güter und für alle ihre Tiere sein.
Und die Vorstädte der Städte, die ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Stadtmauer aus tausend Ellen umgeben sein.
Und von außen sollt Ihr die Stadt messen, zweitausend Ellen östlich, zweitausend Ellen südlich, zweitausend Ellen westlich und zweitausend Ellen nördlich; und die Stadt soll mitten sein. Dies sollen für sie die Vorstädte der Städte sein.
Und unter den Städten, die ihr den Leviten geben sollt, sollen sechs Zufluchtsorten sein, die Ihr dem Mörder zuordnet, damit er dort flüchtet. Und zu ihnen sollt Ihr vierzig und zwei Städte hinzufügen.
Und alle Städte, die ihr den Leviten geben sollt, sollen vierzig und acht Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Vororten geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, gehören den Kindern Israel. Von denen, die viel haben, sollt Ihr viele geben, von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder soll von seinen Städten den Leviten geben, nach seinem Erbe, das er erbt.
Und der HERR sprach zu Mose:
Sprich zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über Jordan in das Land Kanaan kommt,
Dann sollt Ihr euch Städte nennen, die für Euch Zufluchtsorten sind, damit der Mörder dort flüchtet, der ohne Achtung jemanden tötet.
Und sie sollen zu euren Städten sein, um vor dem Angreifer Zuflucht zu finden, damit der Mörder nicht stirbt, bis er vor der Gemeinde vor Gericht steht.
Und von diesen Städten, die Ihr sechs geben werdet, werdet Ihr Zuflucht haben.
Ihr sollt drei Städte an dieser Seite Jordan geben, und drei Städte im Lande Kanaan, die Zufluchtsorten sein sollen.
Diese sechs Städte sollen Zuflucht sein für die Kinder Israel, für den Fremden und für alle, die unter ihnen wohnen, damit jeder, der jemanden tötet, ohne ihn zu wissen, dorthin flieht.
Und wenn er ihn mit einem Eiseninstrument schlägt, damit er stirbt, ist er ein Mörder: Der Mörder wird gewiss getötet werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schlägt, damit er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder. Der Mörder wird gewiss zum Tode gebracht werden.
Oder wenn er ihn mit einer Holzwaffe schlägt, mit der er sterben kann, und er stirbt, ist er ein Mörder. Der Mörder wird gewiss zum Tode gebracht werden.
Der Rache des Blutes selbst wird den Mörder töten; wenn er ihn trifft, wird er ihn töten.
Aber wenn er ihn aus Hass schlägt, oder ihn durch Erwarten scheitert, so soll er sterben.
Oder schlagen Sie ihn in Feindschaft mit seiner Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, wird getötet werden, denn er ist ein Mörder. Der Rache des Blutes wird den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feindschaft schlägt oder etwas auf ihn geworfen hat, ohne zu warten,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mensch sterben kann, wenn er ihn nicht sieht, und ihn auf ihn werfen, damit er stirbt und nicht sein Feind war und nicht nach seinem Schaden suchte.
Dann wird die Gemeinde zwischen dem Mörder und der Rache des Blutes entscheiden, nach diesen Urteilen.
Und die Gemeinde wird den Mörder aus der Hand des Rachens des Blutes erretten, und die Gemeinde wird ihn wieder in die Stadt seiner Zuflucht bringen, wohin er geflohen war. Und er wird in ihr bleiben bis zum Tod des Hohenpriesters, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Wenn aber der Mörder ohne die Grenze der Stadt seines Zufluchtsortes kommt, wohin er geflohen war,
Und der Rache des Blutes findet ihn ohne die Grenzen der Stadt seines Zufluchtes, und der Rache des Blutes tötet den Mörder; er wird nicht schuldig sein an Blut.
Denn er hätte in seiner Zufluchtsstadt bleiben sollen bis zum Tod des Hohenpriesters; aber nach dem Tod des Hohenpriesters wird der Mörder in sein Land zurückkehren.
Und dies soll euch zu Recht geben, in allen euren Wohnungen.
Wer jemanden tötet, soll der Mörder durch den Mund der Zeugen getötet werden; aber ein Zeuge soll niemandem widerstehen, um ihn zu töten.
Und Ihr werdet das Leben eines Mörders, der zum Tode schuldig ist, nicht zufriedenstellen, aber er wird getötet werden.
Und ihr werdet dem, der in die Stadt seiner Zuflucht geflohen ist, keine Zufriedenheit schenken, dass er wieder in das Land kommt, bis zum Tod des Priesters.
Also sollt Ihr das Land, in dem Ihr seid, nicht verunreinigen, denn Blut verunreinigt das Land. Und das Land kann nicht von dem Blut gereinigt werden, das darin geschüttet wird, sondern durch das Blut dessen, der es geschüttet hat.
Verunreinigt also nicht das Land, in dem Ihr wohnen sollt, wo ich wohne, denn ich, der HERR, wohne unter den Kindern Israel.
Und die Obersten der Geschlechter der Kinder Gilead, des Sohnes von Machir, des Sohnes von Manasse, der Geschlechter der Söhne Josephs, kamen und redeten vor Mose und vor den Fürsten, den Obersten der Kinder Israel.
Und sie sprachen: Der HERR hat meinem Fürsten geboten, das Land durch Lose den Kindern Israel zu geben. Und mein Fürst hat dem HERRN geboten, das Erbe von Zelophehad, unserem Bruder, seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie mit einem der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israel verheiratet werden, so wird ihr Erbe von unserem Erbe unserer Väter genommen werden und in das Erbe des Stammes gelegt werden, in das sie aufgenommen werden; ebenso wird es von unserem Erbe genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Kinder Israel geschehen wird, wird ihr Erbe dem Erbe des Stammes übergeben, das sie empfangen haben. So wird ihr Erbe von dem Erbe des Stammes unserer Väter genommen werden.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Das Stamm der Söhne Josephs hat recht gesagt.
Das ist das, was der HERR zu den Töchtern von Zelophehad geboten hat: Ihr sollt sie heiraten, die ihr am besten hält; sie sollen sich nur an die Familie ihres Stammes heiraten.
Das Erbe der Kinder Israel wird nicht von Stamm zu Stamm verschwinden; denn jeder der Kinder Israel soll sich dem Erbe seines Stammes seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in irgendeinem Stamm der Kinder Israel besitzt, soll einer der Familie des Stammes ihres Vaters Weibe sein, damit die Kinder Israel das Erbe ihrer Väter genießen können.
Und das Erbe soll nicht von einem Stamm zu einem anderen übergehen, sondern jeder Stamm der Kinder Israels soll sein Erbe behalten.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so auch die Töchter von Zelophehad.
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, Töchter von Zelophehad, wurden mit den Söhnen der Brüder ihres Vaters geheiratet.
Und sie wurden in die Familien der Söhne Manasse, des Sohnes Josephs, verheiratet, und ihre Erbschaft blieb in der Familie ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und Gerichte, die der HERR durch die Hand Mose den Kindern Israel in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho geboten hatte. Das Fünfte Buch Moses: Deuteronomie genannt
Dies sind die Worte, die Mose zu allen Israel gesprochen hat, die an dieser Seite des Jordan liegen, in der Wüste am Roten Meer zwischen Paran, Tophel, Laban, Hazeroth und Dizahab.
(Es dauert elf Tage von Horeb über den Berg Seir nach Kadeshbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr, im elften Monat, am ersten Tag des Monats, da sprach Mose zu den Kindern Israel nach allem, was ihm der HERR geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriter, der in Heshbon wohnte, und Og, den König von Basan, der in Astaroth in Edrei wohnte, getötet hatte,
Auf dieser Seite Jordan, im Lande Moab, begann Mose dieses Gesetz zu verkünden und zu sagen:
Der HERR, unser Gott, sprach zu uns in Horeb: Ihr habt lange genug auf diesem Berg gelebt.
Umkehrt euch und macht eure Reise und geht zum Berg der Amoriter und zu allen nahegelegenen Orten, in der Ebene, auf den Hügeln und im Tal, im Süden und an der Küste, zum Land der Kanaaniter und zum Libanon, zum großen Fluss Euphrat.
Siehe, ich habe das Land vor Euch gestellt. Geht hinein und besitzt das Land, das der HERR euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, um es ihnen und ihren Nachkommen zu geben.
Und zu jener Zeit sprach ich zu Euch: Ich kann Euch nicht allein tragen.
Der HERR, euer Gott, hat Euch vermehrt, und siehe, heutzutage seid Ihr wie die Sterne des Himmels für viele.
(Der HERR, Gott eurer Väter, macht Euch tausendmal so viel wie Ihr, und segnet Euch, wie er Euch versprochen hat!)
Wie kann ich allein Eure Mühe tragen, Eure Last und Eure Streitigkeiten?
Nimmt Ihr Weisen und Verstande, die unter euren Stämmen bekannt sind, und ich werde sie zu Fürsten über Euch machen.
Ihr antwortet mir und sagt: Was Ihr gesagt habt, ist gut für uns.
Also nahm ich die Obersten eurer Stämme, Weisen und bekannten, und machte sie zum Obersten eurer Stämme, zum Obersten eurer Tausend, zum Obersten eurer Hundert, zum Obersten eurer Fünfzig, zum Obersten eurer Zehn und zum Obersten eurer Stämme.
Und ich habe Eure Richter zu jener Zeit befohlen und gesagt: Hört auf die Streitigkeiten zwischen Euren Brüdern und richtet gerecht zwischen jedem Mann und seinem Bruder und dem Fremden, der bei ihm ist.
Ihr sollt Menschen nicht respektieren, sondern das Kleine und das Große hören. Ihr sollt nicht Angst vor dem Gesicht des Menschen haben, denn das Gericht ist Gottes. Bringt mir das, was Euch zu schwer ist, und ich werde es hören.
Und zu dieser Zeit habe ich Euch geboten, alles zu tun, was Ihr tun solltet.
Und als wir von Horeb weggingen, gingen wir durch die ganze große und schreckliche Wüste, die ihr durch den Berg der Amoriter gesehen habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte, und kamen nach Kadeshbarnea.
Und ich sagte zu Euch: Ihr seid zum Berg der Amoriter gekommen, den der HERR, unser Gott, uns schenkt.
Und siehe, der HERR, euer Gott, hat das Land vor Euch gestellt. Geht hinauf und besitzt es, wie der HERR, der Gott eurer Väter, euch gesagt hat: Fürchtet euch nicht und seid nicht entmutigt.
Und ihr kamt zu mir, jeder von Euch, und sagtet: Wir werden Männer vor uns schicken, die uns das Land durchsuchen und uns wieder sagen, auf welche Weise wir hinaufgehen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort gefiel mir gut. Und ich nahm zwölf Männer von Euch, einen aus einer Stamme.
Und sie wandten sich hinauf in den Berg und kamen in das Tal von Eschcol und durchsuchten es.
Und sie nahmen die Frucht des Landes in ihren Händen und brachten es zu uns herab. Und sie sagten zu uns: Das ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, gibt.
Ihr wolltet nicht hinaufgehen, sondern widersetzten dem Befehl des HERRN, Eures Gottes.
Und Ihr murmelte in Euren Zelten und sprachen: Weil uns der HERR hasst, hat er uns aus Ägyptenland herausgebracht, um uns in die Hände der Amoriter zu geben und uns zu zerstören.
Wo sollen wir hinaufgehen? Unsere Brüder haben unser Herz entmutigt, indem sie sagten: Das Volk ist größer und größer als wir; die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt; und wir haben die Söhne der Anakims dort gesehen.
Dann sagte ich zu Euch: Fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht.
Der HERR, euer Gott, der vor Euch geht, wird für Euch kämpfen, nach allem, was er für Euch in Ägypten getan hat, vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, euer Gott, Euch gebar, wie ein Mensch seinen Sohn gebar, auf allen Wegen, die Ihr gefahren habt, bis Ihr hierher kamt.
Ihr glaubt dem HERRN, Eurem Gott, nicht.
Wer war auf dem Weg vor Euch, um Euch nach einem Ort zu suchen, wo Ihr Ihr Zelte aufstellen sollt, im Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, wohin Ihr gehen sollt, und in einer Wolke am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte und war wütend und schwor:
Wahrscheinlich wird niemand von diesen Männern dieser bösen Generation das gute Land sehen, das ich Euch euren Vätern geben werde.
Abgesehen von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, wird er es sehen, und ich werde ihm das Land geben, auf das er gepflückt hat, und seinen Kindern, weil er dem HERRN gefolgt ist.
Auch der HERR war auf mich wütend wegen Eurer Güte und sprach: Auch Ihr sollt nicht hineingehen.
Aber Joshua, der Sohn Nuns, der vor Euch steht, wird hineingehen. Ermutigt ihn, denn er wird Israel dazu bringen, es zu erben.
Und Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, sie seien ein Raub, und Eure Kinder, die an jenem Tag nichts zwischen Gut und Böse wussten, werden hierher gehen, und ich werde es ihnen geben, und sie werden es besitzen.
Aber was Euch betrifft, verwandelt Euch und macht Eure Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres.
Ihr antwortet und sagt zu mir: Wir haben gegen den HERRN gesündigt, wir werden hinaufgehen und kämpfen, nach allem, was der HERR, unser Gott, uns geboten hat. Ihr wart bereit, auf den Hügel hinauf zu gehen, nachdem Ihr jeden Mann seine Waffen bekleidet hattet.
Und der HERR sprach zu mir: Saget zu ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter Euch, damit Ihr nicht von euren Feinden getroffen werdet.
Also redete ich zu Euch, und Ihr wolltet nicht hören, sondern widersetzte Euch dem Gebot des HERRN und ging vorsätzlich auf den Hügel hinauf.
Und die Amoriter, die in diesem Berg wohnten, kamen gegen Euch heraus und jagten Euch, wie Bienen, und zerstörten Euch in Seir bis nach Horma.
Ihr kehrtet zurück und weinte vor dem HERRN, doch der HERR wollte nicht Eure Stimme hören und Euch nicht zugehört haben.
Also habt Ihr in Kadesh viele Tage gelebt, so wie Ihr dort gelebt habt.
Und wir wandten uns und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir geredet hatte. Und wir durchzogen den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR sprach zu mir:
Ihr habt diesen Berg lange genug durchquert: Wendet Euch nach Norden.
Und gebt dem Volk: Ihr sollt durch die Küste eurer Brüder, der Kinder von Esau, die in Seir wohnen, gehen, und sie werden sich von Euch fürchten. Seid daher wachsam.
Fürchtet euch nicht mit ihnen, denn ich werde Euch nicht ihr Land geben, nicht so viel wie einen Fuß Breite; denn ich habe den Berg Seir Esau zu Eigentum gegeben.
Ihr werdet von ihnen Fleisch kaufen, damit Ihr essen könnt, und von ihnen Wasser kaufen, damit Ihr trinken könnt.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen Werken eurer Hand gesegnet. Er weiß, wie Ihr durch diese große Wüste wandelt. Seit vierzig Jahren ist der HERR, Euer Gott, mit Euch gewesen; Ihr habt nichts fehlt.
Und als wir von unseren Brüdern, den Kindern von Esau, die in Seir wohnten, durch die Ebene von Elath und von Eziongaber gingen, wandten wir uns und gingen durch die Wüste von Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet die Moabiter nicht und kämpft nicht mit ihnen im Streit, denn ich will Euch ihr Land nicht zum Eigentum geben, denn ich habe den Kindern Lot Ar zum Eigentum gegeben.
Da wohnten die Emim in früheren Zeiten, ein Volk groß und groß und hoch, wie die Anakims.
Die waren auch Giganten, wie die Anakims, aber die Moabiter nannten sie Emims.
Auch die Horims wohnten früher in Seir; aber die Kinder Esau folgten ihnen, als sie sie von vorne zerstört hatten und wohnten an ihrer Statt, wie Israel das Land seines Eigentums tat, das der HERR ihnen gab.
Ich sagte: Stehet nun auf und bringt Euch über den Bach Zered. Und wir gingen über den Bach Zered.
Und der Raum, in dem wir aus Kadeshbarnea kamen, bis wir über den Bach Zered kamen, war achtunddreißig Jahre, bis alle Geschlechter der Krieger aus dem Heer ausgerottet wurden, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn die Hand des HERRN war gegen sie, um sie aus dem Heer zu zerstören, bis sie vernichtet wurden.
Und es geschah, als alle Krieger aus dem Volk verbrannt und tot waren.
Dass der HERR zu mir redete und sprach:
Heute sollt Ihr über Ar, die Küste von Moab, kommen.
Und wenn Ihr euch gegen die Kinder Ammon nähert, verärgert sie nicht und spielt nicht mit ihnen. Denn ich werde Euch das Land der Kinder Ammon nicht besitzen, weil ich es den Kindern Lot zu Eigentum gegeben habe.
(Dies wurde auch zu einem Land der Riesen erklärt: Riesen wohnten daselbst schon in der Antike; und die Ammoniten nennen sie Zamzummims;
Ein Volk groß und zahlreich und hoch wie die Anakim. Aber der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt.
Wie er es den Kindern von Esau tat, die in Seir wohnten, als er die Horims von vorn zerstörte; und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt bis heute.
Und die Avims, die in Hazerim bis zu Azza wohnten, die Caphtorims, die aus Caphtor kamen, zerstörten sie und wohnten an ihrer Stelle.
Stehet auf und macht euren Weg und überquert den Fluss Arnon. Siehe, ich habe Sihon, den Amoriter, König von Heshbon und sein Land in Euren Hand gegeben. Macht es an und kämpft mit ihm im Kampf.
An diesem Tag werde ich die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch an die Nationen legen, die unter dem ganzen Himmel sind, die von Euch berichten werden und erschüttert werden und wegen Eures Leids leiden werden.
Und ich sandte Boten aus der Wüste Kedemoth zu Sihon, dem König von Heshbon, mit Worten des Friedens und sprach:
Lasst mich durch Eure Lande gehen. Ich gehe auf dem hohen Weg, ich werde mich weder nach rechts noch nach links wenden.
Ihr sollt mir Fleisch verkaufen, damit ich esse, und Wasser geben, damit ich trinke. Nur ich werde durchgehen auf meinen Füßen.
(Wie es mir die Kinder von Esau, die in Seir wohnen, und die Moabiten, die in Ar wohnen, getan haben), bis ich über den Jordan hinweg in das Land komme, das der HERR, unser Gott, uns gibt.
Aber Sihon, König von Heshbon, wollte uns nicht über ihn hinweglassen, denn der HERR, euer Gott, verhärtete seinen Geist und machte sein Herz hartnäckig, damit er ihn in Eure Hände überführte, wie es heutzutage scheint.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe Sihon und sein Land anfängt zu geben, damit Ihr sein Land erbt.
Dann kam Sihon gegen uns, er und sein ganzes Volk, um an Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, hat ihn vor uns gerettet, und wir schlugen ihn und seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und wir nahmen all seine Städte zu jener Zeit und zerstörten die Männer und Frauen und die Kleinen in jeder Stadt, und wir ließen niemanden übrig.
Nur das Vieh, das wir für uns genommen haben, und die Schrottung der Städte, die wir genommen haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von der Stadt, die am Fluss liegt, bis hin zu Gilead, war nicht eine Stadt zu stark für uns: Der HERR, unser Gott, hat uns alles gerettet.
Nur in das Land der Kinder Ammon kamt Ihr nicht, noch an einen Ort des Flusses Jabbok, noch an die Städte in den Bergen, noch an alles, was uns der HERR, unser Gott, verbot.
Und wir machten uns auf den Weg nach Basan. Und Og, der König von Basan, kam mit seinem ganzen Volk nach Edrei, um gegen uns zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet euch nicht vor ihm, denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand geben, und Ihr sollt ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, Sihon, dem König der Amoriter, der in Heshbon wohnte.
Also hat der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Basan, und sein ganzes Volk in unsere Hände gegeben. Und wir schlugen ihn, bis ihm noch niemand übrig bliebe.
Und wir nahmen all seine Städte zu jener Zeit; es gab keine Stadt, die wir nicht von ihnen nahmen, dreißig Städte, die ganze Region von Argob, das Königreich von Og in Basan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Bars befestigt; neben ungewölbten Städten waren noch viele.
Und wir haben sie völlig zerstört, wie wir es Sihon, König von Heshbon, getan haben, und die Männer, Frauen und Kinder in jeder Stadt völlig zerstört.
Aber all das Vieh und die Schätze der Städte haben wir für uns selbst genommen.
Und wir nahmen zu jener Zeit das Land, das an dieser Seite Jordan war, von dem Fluss Arnon bis zum Berg Hermon, von den Händen der beiden Könige der Amoriter.
(Was die Sidoner Hermon Sirion nennen und die Amoriter Shenir.)
Alle Städte der Ebene, alle Gilead und alle Basan bis zu Salcha und Edrei, Städte des Königreichs Og in Basan.
Denn nur Og, König von Basan, blieb von den Überbleibenden der Riesen; siehe, sein Bett war ein Eisenbett. Ist es nicht in Rabbath der Kinder Ammon? Neun Ellen lang und vier Ellen breit, wie ein Mann.
Und dieses Land, das wir damals besaßen, von Aroer, am Fluss Arnon, und die Hälfte des Berges Gilead und dessen Städte, habe ich den Reubenern und den Gaditen gegeben.
Und den Rest von Gilead und das ganze Basan, das Königreich von Og, habe ich dem halben Stamm Manasse gegeben, das ganze Gebiet von Argob und das ganze Basan, das das Land der Riesen hieß.
Jair, der Sohn von Manasse, nahm das ganze Land von Argob bis an die Küsten von Geshuri und Maachathi und nannte sie nach seinem Namen, Bashanhavothjair, bis heute.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubenitern und den Gaditern habe ich von Gilead bis zum Fluss Arnon gegeben, die Hälfte des Tals, und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, die Grenze der Kinder Ammon.
Und die Ebene und Jordan und die Küste davon von Chinnereth bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer, unter Ashdothpisgah östlich.
Und zu jener Zeit habe ich euch geboten: Der HERR, euer Gott, hat Euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt übergehen, bewaffnet vor Euren Brüdern, den Kindern Israel, allen, die für den Krieg stehen.
Aber Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Eure Vieh (weil ich weiß, Ihr habt viel Vieh) werden in euren Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe.
Bis der HERR euren Brüdern und Euch Ruhe geboten hat und bis sie das Land besitzen, das der HERR, Ihr Gott, ihnen über den Jordan gegeben hat. Dann werdet Ihr alle zu seinem Besitz zurückkehren, das ich Euch gegeben habe.
Und zu jener Zeit habe ich Josua geboten: Eure Augen haben alles gesehen, was der HERR, euer Gott, diesen beiden Königen getan hat; so wird der HERR auch alle Königreiche tun, in denen Ihr vorbeigeht.
Ihr sollt ihnen nicht fürchten, denn der HERR, euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und ich bat damals den HERRN und sprach:
HERR HERR, Ihr habt begonnen, Eurer Knecht Eurer Größe und Eurer mächtigen Hand zu zeigen. Denn was ist Gott da im Himmel oder auf Erden, der nach Euren Werken und nach Eurer Macht handeln kann?
Lasst mich hinübergehen und das gute Land, das jenseits Jordaniens liegt, den guten Berg und den Libanon sehen.
Aber der HERR war furchtlos über mich wegen Eurer Güte und wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Lasst es Euch genügen; redet mir nicht mehr über dieses Thema.
Nimmt Euch auf die Spitze von Pisgah und richtet Eure Augen nach Westen, Norden, Süden und Osten und seht es mit Euren Augen, denn Ihr sollt diesen Jordan nicht überqueren.
Befehlt aber Josua und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor diesem Volk übergehen und sie dazu bringen, das Land zu erben, das Ihr sehen werdet.
Also befanden wir uns im Tal gegenüber Bethpeor.
Hört nun, Israel, zu den Gesetzen und Gerichten, die ich Euch lehre, damit Ihr lebt und das Land besitzt, das der HERR, Gott eurer Väter, Euch gibt.
Ihr sollt dem Wort, das ich Euch geboten habe, nichts hinzufügen und nichts verringern, damit Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, die ich Euch geboten habe, halten könnt.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR für Baalpeor getan hat; denn alle Männer, die Baalpeor folgten, hat der HERR, euer Gott, sie von Eurer Mitte zerstört.
Aber Ihr, die Euch dem HERRN, Eurem Gott, angeschlossen habt, seid heute alle noch lebendig.
Siehe, ich habe Euch Gesetze und Gerichte gelehrt, wie mir der HERR, mein Gott, geboten hat, auf dem Land zu tun, in dem Ihr es besitzen sollt.
Haltet sie also und tut sie, denn dies ist Euer Weisheit und Euer Verstand vor den Augen der Völker, die alle diese Gesetze hören und sagen werden: Wahrlich, diese große Nation ist ein weises und verständiges Volk.
Denn welche Nation ist so groß und hat Gott so nahe bei ihnen, wie der HERR, unser Gott, in allem ist, wofür wir ihn aufrufen?
Und welche Nation ist da so groß, die Gesetze und Urteile so gerecht hat wie dieses Gesetz, das ich heute vor Euch gestellt habe?
Nur achtet auf Euch selbst und bewahrt Euren Seelen, damit Ihr die Dinge vergessen, die Eure Augen gesehen haben, und sie nicht von Eurem Herzen vergehen, während Eurer ganzen Lebenszeit. Doch lehrt sie Eure Söhne und Söhne Eurer Söhne.
Besonders an dem Tag, da Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb standt, als der HERR zu mir sprach: Saget mir das Volk zusammen, und ich werde sie meine Worte hören lassen, damit sie lernen, mir zu fürchten, solange sie auf Erden leben und ihre Kinder lehren sollen.
Und Ihr kamt zu mir und standt unter dem Berg. Und der Berg brannte mit Feuer mitten im Himmel, mit Finsternis, Wolken und dichter Finsternis.
Und der HERR redete aus dem Feuer zu Euch: Ihr hörtet die Stimme der Worte, aber saht keine Ähnlichkeit; nur eine Stimme.
Und er verkündete euch seinen Bund, den er euch geboten hatte, zehn Gebote zu erfüllen; und er schrieb sie auf zwei steinerne Tische.
Und der HERR befahl mir zu jener Zeit, euch Gesetze und Gerichte zu lehren, damit ihr sie in dem Land tut, wo ihr hinübergeht, um es zu besitzen.
Seid also wachsam, denn an dem Tag, da der HERR euch in Horeb aus dem Feuer redete, habt Ihr keine Gleichnis gesehen.
Damit Ihr Euch nicht verderbt und Euch zu einem geschnitzten Bild macht, dem Gleichnis eines Weibchens oder eines Mannes.
Wie jedes Tier, das auf Erden ist, wie jedes Vogel mit Flügeln, das in der Luft fliegt,
Das ist wie alles, was auf dem Boden schwebt, das ist wie jedes Fisch, das in den Gewässern unter der Erde ist.
Und so sollt Ihr nicht auf den Himmel blicken, und wenn Ihr die Sonne und den Mond und die Sterne, alle Heerscharen des Himmels, sieht, sollt Ihr sie verehren und dienen, die der HERR, euer Gott, allen Völkern unter dem ganzen Himmel unterteilt hat.
Aber der HERR hat Euch gefangen genommen und Euch aus dem Eisenofen, aus Ägypten, herausgebracht, um für ihn ein Erbvolk zu werden, wie Ihr heute seid.
Und der HERR war furchtbar über mich wegen Eurer Güte und versprach mir, dass ich nicht über den Jordan hinweggehen werde und nicht in das Gute Land hineingehen werde, das der HERR, euer Gott, Euch als Erbteil schenkt.
Aber ich muss in diesem Land sterben, ich darf nicht über Jordan gehen. Ihr sollt aber über Jordan gehen und dieses gute Land besitzen.
Seid wachsam, damit Ihr nicht den Bund des HERRN, Eures Gottes, vergessen werdet, den Er mit Euch geschlossen hat, und Euch zu einem Gestalten oder zu einem Gestalten machen werdet, das Euch der HERR, Eures Gottes, verboten hat.
Denn der HERR, euer Gott, ist ein vernichtendes Feuer, ein Eifersuchtiger Gott.
Wenn Ihr Kinder und Kinderkinder gebären werdet, und Ihr lange im Lande blieben, werdet Euch verunglücken und ein Gestalten machen, oder das Gleichnis eines jeglichen Dings, und das Böse tun vor dem HERRN, Eurem Gott, um ihn zu wüten.
Ich rufe Himmel und Erde an, heute gegen Euch zu zeugen, dass Ihr bald völlig verschwindet aus dem Land, in das Ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen. Ihr werdet Eure Tage nicht länger auf ihm verbringen, sondern völlig zerstört werden.
Und der HERR wird Euch unter die Heiden zerstreuen, und Ihr werdet nur wenige unter den Heiden bleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Und dort werdet Ihr Göttern dienen, das Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein, die weder sehen noch hören noch essen noch riechen.
Aber wenn Ihr den HERRN, Euren Gott, von dort sucht, werdet Ihr ihn finden, wenn Ihr ihn mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele sucht.
Wenn Ihr in der Trübsal seid und all diese Dinge auch in den letzten Tagen auf euch gekommen sind, wenn Ihr Euch dem HERRN, Eurem Gott, zuwendet und seiner Stimme gehorcht werdet,
Denn der HERR, euer Gott, ist ein barmherziger Gott. Er wird Euch nicht verlassen, Euch nicht verderben und den Bund eurer Väter nicht vergessen, den er ihnen geschworen hat.
Denn fragt nun nach den Tagen, die vor Euch sind, seit dem Tag, da Gott den Menschen auf Erden erschaffen hat, und fragt von einer Seite des Himmels zur anderen, ob es jene Dinge gegeben hat, wie diese große Sache ist, oder wie sie gehört wurde?
Hat man jemals die Stimme Gottes gehört, die aus dem Feuer spricht, wie Ihr gehört habt und lebt?
Oder hat Gott beabsichtigt, eine Nation aus einer anderen Nation zu nehmen, durch Versuchungen, Zeichen und Wunder, durch Krieg, durch eine mächtige Hand, durch einen ausgestreckten Arm und durch große Schrecken, nach allem, was der HERR, euer Gott, für Euch in Ägypten getan hat, vor Euren Augen?
Es ist Euch offenbart worden, damit Ihr wisst, dass der HERR Gott ist; es gibt niemanden außer ihm.
Er hat Euch aus dem Himmel gemacht, seine Stimme zu hören, damit Er Euch lehren kann. Und auf Erden hat Er Euch sein großes Feuer gezeigt, und Ihr habt seine Worte aus dem Feuer gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte er ihre Nachkommen nach ihnen und brachte Euch mit seiner Macht aus Ägypten heraus.
Um Völker, die größer und mächtiger sind als Ihr, von Eurer Gegenwart herauszutreiben, Euch einzubringen und Ihr ihr Land als Erbe zu geben, wie es heute ist.
Also wisset heute, und denkt es in Eurem Herzen an, dass der HErr Gott ist im Himmel und auf der Erde unterne. Es gibt keinen anderen.
Darum sollt Ihr seine Gesetze und seine Gebote halten, die ich Euch heute geboten habe, damit es euch wohl geht und euren Kindern nach Euch, und damit Ihr Eure Tage auf der Erde, die der HERR, euer Gott, Euch schenkt, ewig langen.
Und Mose trennte drei Städte an dieser Seite des Jordans zum Sonnenaufgang.
Damit der Mörder dorthin flieht, der seinen Nächsten unbemerkt tötet und ihn in früheren Zeiten nicht hasst; und dass er in eine dieser Städte flieht, um zu leben.
Und zwar in der Wüste, in der Ebene, von den Rubenitern, und Ramoth in Gilead, von den Gaditern, und Golan in Basan, von den Manassiern.
Und das ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorstellte:
Dies sind die Zeugnisse, die Gesetze und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel geredet hatte, nachdem sie aus Ägypten gegangen waren.
Auf dieser Seite Jordan, im Tal gegen Bethpeor, im Lande von Sihon, dem König der Amoriter, der in Heshbon wohnte, den Mose und die Kinder Israel besiegten, nachdem sie aus Ägypten herausgekommen waren.
Und sie besaßen sein Land und das Land von Og, dem König von Basan, zwei Könige der Amoriter, die an dieser Seite Jordans zum Sonnenaufgang waren.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Sion, der Hermon ist.
Und die ganze Ebene auf dieser Seite Jordans nach Osten, bis zum Meer der Ebene unter den Quellen von Pisgah.
Und Mose rief alle Israel und sprach zu ihnen: Hört, Israel, die Gesetze und Gerichte, die ich heute in Euren Ohren spreche, damit Ihr sie lernt und hält und tut.
Der HERR, unser Gott, hat in Horeb einen Bund mit uns geschlossen.
Der HERR hat diesen Bund nicht mit unseren Vätern geschlossen, sondern mit uns, mit uns allen, die heute hier leben.
Der HERR redete mit Euch auf dem Berg, mitten im Feuer.
Und ich stand zu jener Zeit zwischen dem HERRN und Euch, um Euch das Wort des HERRN zu verkündigen, denn Ihr hattet Angst vor dem Feuer und stieg nicht auf den Berg hinauf.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland und aus dem Haus der Knechtschaft herausbrach.
Ihr werdet keine anderen Götter vor mir haben.
Ihr sollt euch nicht zu einem groben Bild machen, oder zu einem Gleichnis von allem, was im Himmel oder auf Erden oder in den Gewässern unter Erden ist.
Ihr sollt euch nicht zu ihnen niederwerfen und ihnen dienen; denn ich, der HERR, euer Gott, bin ein Eifersuchtiger Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder richtet, bis zur dritten und vierten Generation derer, die mich hassen.
Und ich spende Barmherzigkeit an Tausende von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten.
Den Namen des HERRN, Eures Gottes, sollt Ihr nicht vergeblich nehmen, denn der HERR wird niemanden bestrafen, der seinen Namen vergeblich nimmt.
Haltet den Sabbattag, um ihn zu heiligen, wie der HERR, euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage lang sollt Ihr arbeiten und alles tun, was Ihr tun sollt.
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes: Ihr sollt in ihm nichts tun, weder Ihr, noch euer Sohn, noch Euer Tochter, noch Euer Diener, noch Euer Dienerin, noch Euer Ochse, noch Euer Adler, noch Euer Vieh, noch Euer Fremder, der in Euren Toren ist, damit Euer Diener und Euer Diener so wohl ruhen wie Ihr.
Und denkt daran, dass Ihr ein Knecht im Lande Ägypten wart und dass der HERR, euer Gott, Euch aus dem Lande herausbrach mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm. Darum hat der HERR, euer Gott, Euch geboten, den Sabbattag zu halten.
Ehre deinen Vater und deine Mutter, wie dir der HERR, dein Gott, geboten hat, damit deine Tage verlängert werden und es dir gut geht, in dem Land, das der HERR, dein Gott, dir gibt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt auch kein Ehebruch begehen.
Und Ihr sollt es auch nicht stehlen.
Und sollt auch kein falsches Zeugnis gegen Euren Nächsten geben.
Ihr sollt weder die Frau Eurer Nachbarn wünschen, noch das Haus Eurer Nachbarn, sein Feld, seinen Knecht, seinen Knechtjungen, seinen Ochsen, seinen Arsch oder irgendetwas, was Eurer Nachbar ist.
Diese Worte sprach der HERR zu all eurer Versammlung auf dem Berge ausmitten des Feuers, der Wolken und der dicken Finsternis mit großer Stimme, und er fügte nicht mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei steinerne Tische und übergab sie mir.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Finsternis hörtet (den Berg brannte mit Feuer), kamt Ihr zu mir, alle Obersten eurer Stämme und Ältesten.
Und Ihr sprachen: Siehe, der HERR, unser Gott, hat uns seine Herrlichkeit und seine Größe gezeigt, und wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehört. Wir haben heute gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollten wir nun sterben? Denn dieses große Feuer wird uns vernichten. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, nicht mehr hören, dann werden wir sterben.
Denn wer ist von allen Fleischen, der die Stimme des lebendigen Gottes gehört hat, der aus dem Feuer spricht, wie wir, und lebt?
Geht zu uns und höret alles, was der HERR, unser Gott, sagen wird. Redet uns alles, was der HERR, unser Gott, Euch sagen wird, und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte die Stimme eurer Worte, als Ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Stimme der Worte dieses Volkes gehört, die sie zu Euch geredet haben.
Oh, dass es ein solches Herz in ihnen gäbe, dass sie mich fürchten und alle meine Gebote stets halten, damit es ihnen und ihren Kindern für immer gut sei!
Geht zu ihnen und sagt: Holt Euch wieder in Eure Zelte.
Aber seid hier bei mir, und ich werde Euch alle Gebote und Satzungen und Gerichte erzählen, die Ihr ihnen lehren sollt, damit sie sie tun in dem Lande, das ich ihnen gebe, es zu besitzen.
Ihr sollt also tun, wie der HERR, euer Gott, euch geboten hat: Ihr sollt euch weder von rechts noch von links abwenden.
Ihr sollt alle Wege gehen, die der HERR, euer Gott, euch geboten hat, damit Ihr lebt und es euch wohl geht und Ihr Eure Tage im Lande verlängern könnt, das Ihr besitzen werdet.
Dies sind die Gebote, die Gesetze und die Gerichte, die der HERR, euer Gott, euch geboten hat, damit ihr sie tut, in dem Land, in das ihr hingehen sollt, um es zu besitzen.
Damit Ihr den HERRN, euren Gott, fürchtet und all seine Gesetze und Gebote hält, die ich Euch geboten habe, Euch und Eurem Sohn und Eurem Sohn, alle Tage Ihres Lebens, und damit Eure Tage verlängert werden.
Hört also, Israel, und tut es, damit es Euch gut geht und Ihr mächtiger werdet, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch verheißen hat, auf dem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, Israel! Der HERR, unser Gott, ist ein einziger HERR.
Und liebt den HERRN, euren Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen und mit all Eurem Machtvermögen.
Und diese Worte, die ich Euch heute geboten habe, werden in Eurem Herzen sein.
Und sollt sie eurer Kinder zügig unterrichten und über sie reden, wenn Ihr in Eurer Wohnung seid und auf dem Wege seid, wenn Ihr hinunter liegt und auferstehen sollt.
Und Ihr sollt sie als Zeichen an Eure Hand binden, und sie werden wie Vorhänge zwischen Euren Augen sein.
Und schreibt sie auf den Posten Eures Hauses und an Eure Tore.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, euer Gott, Euch in das Land bringen wird, das Er euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, um Euch große und gute Städte zu geben, die Ihr nicht gebaut habt.
Und Häuser voller aller guten Dinge, die Ihr nicht erfüllt habt, und Brunnen, die Ihr nicht ausgegraben habt, Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt, wenn Ihr gegessen und voll werdet.
Also seid wach, dass Ihr den HERRN nicht vergessen werdet, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft herausbrach.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, gehorchen und ihm dienen und seinen Namen schwören.
Ihr sollt nicht nach anderen Göttern streben, den Göttern des Volkes, das Euch umgibt.
(Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Eifersuchtsgott unter Euch), damit der Zorn des HERRN, Euer Gottes, nicht gegen Euch aufgeht und Euch von der ganzen Erde vernichtet.
Ihr sollt den HERRN, euren Gott, nicht verlocken, wie Ihr ihn in Massah verlockt habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, eures Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen halten, die er euch geboten hat.
Und ihr sollt tun, was recht und gut ist vor dem HERRN, damit es Euch wohl geht und Ihr das Gute Land besitzt, das der HERR euren Vätern versprochen hat.
Um alle Eure Feinde vor Euch zu zerstören, wie der HERR geredet hat.
Und wenn Eurer Sohn zu einer Zeit fragen wird: Was sind die Zeugnisse, die Gesetze und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, euch geboten hat?
Dann sollt Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren die Knechte des Pharao in Ägypten und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR zeigte Zeichen und Wunder, große und schmerzhafte, Ägypten, Pharao und seinem ganzen Haus vor unseren Augen.
Und er brachte uns von dort heraus, damit er uns hineinbringen konnte, um uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR hat uns geboten, alle diese Gesetze zu tun, den HERRN, unseren Gott, für unser Wohl zu fürchten, damit er uns lebendig hält, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir all diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, tun, wie er uns geboten hat.
Wenn der HERR, euer Gott, Euch in das Land bringen wird, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, und viele Nationen vor Euch hinauszog, die Hittiten, die Girgashiten, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusiter, sieben Nationen größer und mächtiger als Ihr.
Und wenn der HERR, euer Gott, sie vor Euch erretten wird, sollt Ihr sie schlugen und völlig zerstören. Ihr sollt ihnen kein Bund machen und ihnen keine Barmherzigkeit zeigen.
Ihr sollt auch nicht mit ihnen heiraten; Eure Tochter sollt Ihr nicht seinem Sohn geben, und seine Tochter sollt Ihr nicht zu Eurem Sohn nehmen.
Denn sie werden Euren Sohn davon abwenden, mich zu verfolgen, damit sie anderen Göttern dienen. So wird der Zorn des HERRN gegen Euch strömen und Euch plötzlich zerstören.
Aber so sollt Ihr mit ihnen umgehen: Ihr sollt ihre Altar zerstören und ihre Bilder zerstören und ihre Gräber zerstören und ihre geschnitzten Bilder mit Feuer verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott. Der HERR, Eures Gottes, hat Euch zum eigenen Volk erwählt, über alle Völker auf Erden.
Der HERR hat Euch nicht verliebt und Euch nicht erwählt, weil Ihr zahlreicher wart als jedes Volk, denn Ihr wart das kleinste von allen Völkern.
Aber weil der HERR Euch liebte und den Eid hielt, den er euren Vätern geschworen hatte, hat der HERR Euch mit einer mächtigen Hand herausgebracht und Euch aus dem Haus der Knechte, aus der Hand von Pharao, dem König von Ägypten, erlöst.
Also wisset, dass der HERR, euer Gott, Gott ist, der treue Gott, der Bund und Barmherzigkeit mit denen hält, die ihn lieben und seine Gebote tausender Generationen halten.
Und zahlt denen, die ihn hassen, vor Augen, um sie zu zerstören. Wer ihn hasst, wird ihm nicht entfliehen, er wird ihm vor Augen bezahlen.
Darum sollt Ihr die Gebote und Gesetze und Gerichte halten, die ich Euch heute geboten habe, sie zu tun.
Darum wird es geschehen, wenn Ihr diesen Urteilen gehorcht und sie hält und tut, dass der HERR, euer Gott, Euch den Bund und die Barmherzigkeit halten wird, die er euren Vätern geschworen hat.
Und er wird Euch lieben, Euch segnen und Euch vermehren. Er wird auch die Frucht eurer Leiche segnen und die Frucht eurer Landes, Euren Korn, Euren Wein und Euren Öl, Euren Rind und Euren Schafffflocken, in dem Land, das er Euren Vätern versprochen hat, Euch zu geben.
Ihr werdet über das ganze Volk gesegnet sein: Es wird weder männlich noch weiblich unfruchtbar sein unter Euch, noch unter Euren Rindern.
Und der HERR wird alle Krankheiten von Euch nehmen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch legen, sondern sie auf alle, die Euch hassen.
Und das ganze Volk, das der HERR, euer Gott, euch erretten wird, sollt Ihr vernichten; Ihr sollt ihnen keine Mitleid zeigen, und ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das wird Euch eine Schnecke sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Diese Nationen sind mehr als ich; wie kann ich sie enteignen?
Ihr sollt euch von ihnen nicht fürchten, sondern Euch gut daran erinnern, was der HERR, euer Gott, Pharao und ganz Ägypten getan hat.
Die großen Versuchungen, die Euer Auge sah, und die Zeichen und Wunder, die mächtige Hand und das ausgedehnte Arm, durch das der HERR, Euer Gott, Euch herausbrach. So wird der HERR, Euer Gott, all das Volk tun, von dem Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird das Hornnet unter ihnen senden, bis die übriggebliebenen, die sich vor Euch verstecken, zerstört werden.
Ihr sollt euch von ihnen nicht erschrecken, denn der HERR, euer Gott, ist unter Euch, ein mächtiger und schrecklicher Gott.
Und der HERR, euer Gott, wird diese Nationen nach und nach vor Euch ausrotten. Ihr könnt sie nicht einmal verzehren, damit die Tiere des Feldes nicht mehr auf Euch kommen.
Aber der HERR, Euer Gott, wird sie Euch übergeben und sie mit großer Gewalt zerstören, bis sie zerstören.
Und er wird ihre Könige in Euren Händen halten, und Ihr werdet ihre Namen unter dem Himmel zerstören. Niemand wird vor Euch stehen können, bis Ihr sie zerstören werdet.
Ihr sollt ihre Götter mit Feuer verbrennen. Ihr sollt das Silber oder Gold nicht wünschen, das auf ihnen ist, und es nicht an Euch nehmen, damit Ihr nicht ins Netz geraten werdet; denn es ist eine Schande für den HERRN, euren Gott.
Auch sollt Ihr keine Greuel in Ihr Haus bringen, damit Ihr nicht ein solches Verfluchtetes seid, aber ihr werdet es total verabscheuen und es total abscheuen, denn es ist ein Verfluchtetes.
Alles, was ich Euch heute geboten habe, sollt Ihr tun, damit Ihr lebt und gedeiht und das Land besitzt, das der HERR euren Vätern geschworen hat.
Und ihr werdet euch all die Wege erinnern, die der HERR, euer Gott, Euch diese vierzig Jahre in der Wüste führte, um Euch zu erniedrigen und Euch zu beweisen, was in Eurem Herzen war, ob Ihr Seine Gebote halten wollt oder nicht.
Und er demütigte Euch und erlitt Euch Hunger und fütterte Euch mit Manna, was Ihr nicht wußte und auch Eure Väter nicht wußten; damit er Euch kundgetan hätte, dass der Mensch nicht nur durch Brot lebt, sondern durch jedes Wort, das aus dem Munde des HERRN kommt, der Mensch lebt.
Eure Kleider sind nicht alt geworden, Ihr Fuß ist nicht gewellt, diese vierzig Jahre.
Also sollt Ihr in Eurer Herzen denken, wie ein Mensch seinen Sohn bestraft, so bestraft Euch der HERR, euer Gott.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, eures Gottes, halten, auf seine Weise zu wandeln und ihm zu fürchten.
Denn der HERR, euer Gott, bringt Euch in ein gutes Land, ein Land von Bächen und Quellen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Weintrauben, Feigenbäumen und Granaten, ein Land von Olivenöl und Honig;
Ein Land, in dem Ihr ohne Mangel Brot essen werdet, und nichts fehlt. Ein Land, dessen Steine Eisen sind und aus dessen Hügeln Ihr Messing bauen könnt.
Wenn Ihr gegessen und satt seid, dann werdet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, für das Gute Land danken, das Er Euch gegeben hat.
Bewahrt euch, dass Ihr den HERRN, euren Gott, nicht vergessen werdet, seine Gebote, seine Gerichte und seine Satzungen, die ich Euch heute geboten habe.
Denn wenn Ihr gegessen und satt seid und wohlhabende Häuser gebaut und dort wohnt,
Und wenn Eurer Herd und Eurer Herde wachsen und Eurer Silber und Eurer Gold wachsen und Eurer Besitz wachsen,
Dann sollt euer Herz aufgehoben werden und Ihr den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft herausbrach.
Wer dich durch die große und furchtbare Wüste führte, wo es feurige Schlangen, Skorpione und Dürre gab, wo es kein Wasser gab; Wer Euch Wasser aus dem Fels von Flinten herausbrach.
Wer Euch in der Wüste mit Manna gefüttert hat, was Eure Väter nicht wußten, damit Er Euch gedemütigt und Euch beweisen könnte, Euch am Ende eurer Zeit Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und meine Macht in meiner Hand haben mir dieses Reichtum gewährt.
Aber sollt Euch den HERRN, Euren Gott, erinnern, denn er gibt Euch Macht, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund feststellt, den er euren Vätern geschworen hat, wie es heute ist.
Und es wird geschehen, wenn Ihr den HERRN, euren Gott, überhaupt vergessen werdet und nach anderen Göttern wandelt und ihnen dient und sie vereint, so bezeuge ich euch heute, dass Ihr wahrlich sterben werdet.
Wie die Heiden, die der HERR vor Euch vernichtet, so werdet Ihr sterben, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes gehorcht hättet.
Hört, Israel! Heute sollt Ihr über den Jordan hinausgehen, um Völker zu besitzen, die größer und mächtiger sind als euer, Städte, die groß und bis zum Himmel befestigt sind.
Ein Volk groß und hoch, die Kinder der Anakims, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt: Wer kann vor den Kindern von Anak stehen?
Darum müsst Ihr heute erkennen, dass der HERR, euer Gott, vor Euch hinübergeht. Er wird sie zerstören wie ein brennendes Feuer, und er wird sie vor Eurem Angesicht niederbringen. Also sollt Ihr sie heraustreiben und schnell zerstören, wie der HERR euch gesagt hat.
Sprich nicht in Eurer Herzen, nachdem der HERR, euer Gott, sie aus Eurer Augen geworfen hat und gesagt hat: Weil ich rechtschaffen bin, hat der HERR mich hierher gebracht, um dieses Land zu besitzen; doch wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HERR sie aus Eurer Augen.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit oder Eurer Rechtschaffenheit, sondern wegen der Bosheit dieser Völker zieht der HERR, Euer Gott, sie von Eurer Angesicht heraus, damit Er das Wort erfüllt, das der HERR euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Darum müsst Ihr erkennen, dass der HERR, euer Gott, Euch dieses gute Land nicht gibt, um es zu besitzen, für Eure Gerechtigkeit; denn Ihr seid ein rücksichtsloses Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den HERRN, euren Gott, in der Wüste zum Zorn brachtet. Von dem Tag an, da Ihr aus Ägyptenland gingt, bis Ihr hierher kamt, habt Ihr gegen den HERRN rebelliert.
Auch in Horeb habt Ihr den HERRN in Zorn trieben, so dass der HERR wütend war, Euch zu zerstören.
Als ich auf den Berg hinaufging, um die steinernen Tische zu empfangen, die Tische des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hatte, wohnte ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg. Ich aß weder Brot noch Trinkwasser.
Und der HERR gab mir zwei steinerne Tische, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren, und auf sie war geschrieben, nach allen Worten, die der HERR mit Euch im Berg aus dem Feuer sprach am Tag der Versammlung.
Und nach vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR zwei steinerne Tische, die Tische des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Stehet auf, seid schnell von hier herab; denn euer Volk, das Ihr aus Ägypten heraus gebracht habt, hat sich verdorben; sie sind schnell weggekehrt von dem Weg, den ich ihnen geboten habe; sie haben sie zu einem geschmolzenen Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein verrücktes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie zerstören kann und ihre Namen unter dem Himmel verschwinden kann, und ich werde Euch zu einer Nation machen, mächtiger und größer als sie.
Und ich wandte mich hinab und kam vom Berg herab, und der Berg brannte mit Feuer, und die beiden Tische des Bundes waren in meinen Händen.
Und ich sah, und siehe, Ihr hattet gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch zu einem geschmolzenen Kalb gemacht; Ihr habt euch schnell von dem Weg abgewandt, den Euch der HERR geboten hatte.
Und ich nahm die beiden Tische und schlug sie aus meinen Händen und brach sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vor den HERRN, wie anfangs, vierzig Tage und vierzig Nächte. Ich habe weder Brot noch Wasser gegessen, wegen all eurer Sünden, die ihr getan habt, böse Taten vor dem HERRN, um ihn zu wüten.
Denn ich fürchtete mich vor der Wut und der heißen Unzufriedenheit, mit der der HERR wider Euch wütend war, um Euch zu zerstören. Aber der HERR hörte auch zu jener Zeit auf mich.
Und der HERR war sehr wütend mit Aaron, dass er ihn zerstört hatte. Und ich betete auch zugleich für Aaron.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und verbrannte es mit Feuer und drückte es und ließ es sehr klein werden, bis es so klein war wie Staub. Und ich legte seinen Staub in den Bach, der aus dem Berge herabkam.
Und in Taberah, Massah und Kibrothhattaavah habt Ihr den HERRN in Zorn trieben.
Ebenso wie der HERR euch aus Kadeshbarnea sandte und sprach: Geht hinauf und besitzt das Land, das ich Euch gegeben habe. Ihr aber widersetztet dem Befehl des HERRN, Eures Gottes, und glaubt ihm nicht und hörte nicht auf seine Stimme.
Ihr habt gegen den HERRN rebelliert, seit ich Euch kenne.
Und so fiel ich vor den HERRN vierzig Tage und vierzig Nächte, wie ich anfangs fiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch zerstören.
Und ich betete an den HERRN und sprach: HERR HERR, zerstören Sie nicht euer Volk und euer Erbe, das Ihr durch Eure Größe erlöst habt, die Ihr mit einer mächtigen Hand aus Ägypten herausgebracht habt.
Erinnert Euch an Eure Knechte Abraham, Isaak und Jakob. Schaut nicht auf die Härte dieses Volkes, auf seine Bosheit und auf seine Sünde.
Möge das Land, aus dem Ihr uns herausgebracht habt, sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land bringen konnte, das er ihnen versprochen hatte, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie in der Wüste zu töten.
Doch sie sind euer Volk und Eurer Erbe, das Ihr mit eurer mächtigen Macht und Eurer ausgedehnten Arme herausgebracht habt.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu mir: Hebt Euch zwei steinerne Tische, wie die erste, und kommt zu mir auf den Berg und macht Euch eine Holzscheibe.
Und ich werde auf die Tafeln die Worte schreiben, die in den ersten Tafeln waren, die Ihr zerbrachst, und Ihr werdet sie in die Lade legen.
Und ich machte eine Lade aus shittimholz und schmiedete zwei steinerne Tische, wie bei den ersten, und ging auf den Berg hinauf, die beiden Tische in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tafeln nach dem ersten Buchstaben die zehn Gebote, die der HERR euch aus dem Feuer des Himmels im Tag der Versammlung auf dem Berg geredet hatte. Und der HERR gab sie mir.
Und ich trat zurück und kam vom Berge herab und legte die Tische in die Lade, die ich gemacht hatte. Und da sind sie, wie mir der HERR geboten hatte.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise von Beeroth der Kinder Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und wurde dort begraben; und sein Sohn Eleazar war Priester an seiner Statt.
Von dort gingen sie nach Gudgoda und von Gudgoda nach Jotbath, ein Land voller Flüsse.
Zu jener Zeit trennte der HERR die Stamme Levi, um die Lade des Bundes des HERRN zu tragen und vor dem HERRN zu stehen, ihm zu dienen und in seinem Namen zu segnen, bis heute.
Und Levi hat weder Anteil noch Erbe bei seinen Brüdern; der HERR ist sein Erbe, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb auf dem Berge vierzig Tage und vierzig Nächte. Und der HERR hörte zu mir auch zu jener Zeit, und der HERR wollte Euch nicht verderben.
Und der HERR sprach zu mir: Stehet auf und macht euren Weg vor dem Volk, damit sie hineingehen und das Land besitzen, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was der HERR, euer Gott, von Euch verlangt, ist es, dem HERRN, euer Gott, zu gehorchen, all seinen Wegen zu gehen und ihn zu lieben und dem HERRN, euer Gott, mit all Eurer ganzem Herzen und mit all Eurer Seele zu dienen.
Um die Gebote des HERRN und seine Satzungen zu halten, die ich Euch heute geboten habe, für Euer Wohl?
Siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel ist dein Gott des HERRN, auch die Erde und alles, was darin ist.
Nur der HERR hatte Freude an Euren Vätern, sie zu lieben, und er wählte ihre Nachkommen nach ihnen, Euch über alle Völker, wie es heute ist.
Circumcise also die Vorhaut Eures Herzens, und werdet nicht mehr entrückt.
Denn der HERR, euer Gott, ist der Gott der Götter und der Herr der Fürsten, ein großer, mächtiger und schrecklicher Gott, der Menschen nicht achtet und keine Belohnung nimmt.
Er erfüllt das Urteil des Vaterlosen und Witwes und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Liebet also den Fremden, denn Ihr wart Fremde im Lande Ägyptens.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, gehorchen; ihm sollt Ihr dienen, und ihm sollt Ihr schließen und durch seinen Namen schwören.
Er ist euer Lob, und er ist euer Gott, der für Euch diese großen und schrecklichen Dinge getan hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter sind mit dreißigzehn Personen nach Ägypten gegangen, und nun hat der HERR, euer Gott, Euch zum Stern des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, euren Gott, lieben und seine Befehle, seine Satzungen, seine Gerichte und seine Gebote stets halten.
Und heutzutage wisst Ihr, denn ich spreche nicht mit euren Kindern, die die Strafe des HERRN, Eures Gottes, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen ausgedehnten Arm nicht gesehen haben.
Und seine Wunder und seine Taten, die er mitten in Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seinem ganzen Land getan hat.
Und was er dem Heer Ägyptens, ihren Pferden und ihren Wagen getan hat, wie er das Wasser des Roten Meeres überflutet hat, während sie nach Euch fuhren, und wie der HERR sie bis heute zerstört hat.
Und was er Euch in der Wüste tat, bis Ihr hierher kamt;
Und was er mit Dathan und Abiram, den Söhnen Eliabs, des Sohnes Rubens, getan hat, wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Haushalte und ihre Zelte und alles, was in ihrem Besitz war, mitten in ganz Israel verschluckte.
Aber Eure Augen haben alle großen Taten des HERRN gesehen, die er getan hat.
Darum sollt Ihr alle Gebote halten, die ich Euch heute geboten habe, damit Ihr stark seid und das Land besitzt, wo Ihr es besitzen sollt.
Und damit Ihr Eure Tage in dem Lande verlängern könnt, das der HERR euren Vätern versprochen hat, ihnen und ihren Nachkommen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Denn das Land, in das Ihr hineingeht, um es zu besitzen, ist nicht wie das Land Ägypten, von wo Ihr ausgegangen seid, wo Ihr Euren Samen sätet und mit Euren Füßen bewässert habt, wie ein Gärten voller Kräuter.
Aber das Land, wo Ihr es besitzen sollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern und trinkt Wasser aus dem Regen des Himmels.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, für sich sorgt. Der HERR, Euer Gott, sieht es seit Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr allmählich meine Gebote hört, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihm mit all Eurem Herzen und Mit all Eurem Seelen zu dienen.
Dass ich Euch den Regen Eures Landes zu seiner Zeit geben werde, den ersten und den letzten Regen, damit Ihr in Eurer Ernte, in Eurer Wein und in Eurer Öle sammeln könnt.
Und ich werde Gras in Euren Feldern für Euren Vieh schicken, damit Ihr esset und satt seid.
Seid wachsam, damit euer Herz nicht betrügt wird und Ihr euch abwendet und anderen Göttern dient und sie betet.
Und dann wird der Zorn des HERRN gegen Euch strömen, und er wird den Himmel schließen, damit es kein Regen gibt und das Land keine Früchte bringt, damit Ihr nicht schnell vernichtet aus dem guten Land, das der HERR Euch gibt.
Darum sollt Ihr diese Worte in euer Herz und in Euer Seele legen und sie als Zeichen auf Eurer Hand binden, damit sie wie Vorderflügel zwischen Euren Augen sind.
Und Ihr sollt ihnen Eure Kinder lehren, indem Ihr von ihnen redet, wenn Ihr in Eurem Haus seid und unterwegs seid, wenn Ihr hinunter liegt und auferstehen sollt.
Und schreibt sie an die Türen Eures Hauses und an Eure Tore.
Damit Eure Tage und die Tage eurer Kinder in dem Land, das der HERR euren Vätern versprochen hat, ihnen zu geben, vermehrt werden, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Denn wenn Ihr all diese Gebote, die ich Euch gebiete, achtet, sie tut und den HERRN, Euren Gott, liebt, auf all seinen Wegen wandelt und zu ihm gebunden seid,
Dann wird der HERR alle diese Nationen von Euch heraustreiben, und Ihr werdet größere Nationen besitzen und stärker sein als Ihr selbst.
Jede Stelle, an der Eure Füße stehen, soll Eure sein: Von der Wüste und dem Libanon, vom Fluss Euphrat bis zum äußersten Meer.
Niemand wird es schaffen, vor Euch zu stehen, denn der HERR, euer Gott, wird die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf dem Ihr wandeln sollt, wie er es Euch gesagt hat.
Siehe, ich stelle Euch heute eine Segen und einen Fluch vor.
Ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN, eures Gottes, gehorcht, die ich Euch heute geboten habe.
Und ein Fluch, wenn Ihr den Geboten des HERRN, eures Gottes, nicht gehorcht, sondern euch dem Weg wendet, den ich Euch heute geboten habe, um nach anderen Göttern zu gehen, die Ihr nicht kennt.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in das Ihr reisen sollt, um es zu besitzen, dass Ihr das Segen auf den Berg Gerizim und das Fluch auf den Berg Ebal gelegt werdet.
Sind sie nicht an der anderen Seite Jordans, an dem Weg, wo die Sonne hinabgeht, im Land der Kanaaniter, die im Feldzug gegen Gilgal wohnen, neben den Ebenen von Moreh?
Denn Ihr sollt über den Jordan hinausgehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, euer Gott, Euch gibt, und Ihr sollt es besitzen und wohnen.
Und ihr sollt all jene Gesetze und Gerichte tun, die ich Euch heute geboten habe.
Dies sind die Gesetze und Gerichte, die Ihr in dem Lande tun sollt, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gibt, um es zu besitzen, all die Tage, die Ihr auf Erden lebt.
Ihr werdet alle Orte zerstören, an denen die Völker, die Ihr besitzen werdet, ihren Göttern dienen, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr werdet ihre Altar zerstören und ihre Säulen zerbrechen und ihre Gräber mit Feuer verbrannen; und ihr werdet ihre Götter, die in den Graben geschnitzt sind, zerstören und ihre Namen aus diesem Ort herausbringen.
Das sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht tun.
Aber den Ort, den der HERR, euer Gott, aus allen euren Stämmen erwähnen wird, um seinen Namen dorthin zu setzen. Ihr sollt seinen Ort suchen, und dorthin werdet Ihr kommen.
Und dort sollt Ihr euer Brandopfer und Euer Opfer und Euer Zehntel bringen und Euer Handopfer und Euer Gelübde und Euer Freiwilligkeitsopfer und die Erstlinge eurer Herden und eurer Herde holen.
Und dort werdet Ihr essen vor dem HERRN, Eurem Gott, und werdet fröhlich sein über alles, was Ihr und Eure Haushalte empfangen habt, wo der HERR, Eurer Gott, Euch segnet hat.
Ihr sollt nicht alles tun, was wir heute hier tun, jeder Mensch, was in seinen Augen richtig ist.
Denn Ihr seid noch nicht zum Rest und zum Erbe gekommen, das der HERR, euer Gott, Euch schenkt.
Wenn Ihr aber über den Jordan geht und in das Land wohnt, das der HERR, euer Gott, euch erbt, und Euch Ruhe gibt von allen euren Feinden umher, damit Ihr in Sicherheit wohnt,
Dann soll der HERR, euer Gott, einen Ort wählen, an dem sein Name wohnen soll. Hier sollt Ihr alles bringen, was ich Euch geboten habe, euer Brandopfer, euer Opfer, euer Zehntel, euer Handopfer und alle eurer Geboten, die Ihr dem HERRN geboten habt.
Und ihr werdet vor dem HERRN, eurem Gott, fröhlich sein, Ihr und Eure Söhne und Töchter, Eure Knechte und Knechte und das Levit, das in Euren Toren ist, denn er hat weder Anteil noch Erbe bei Euch.
Seid wachsam, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort, den Ihr seht, opfert.
Aber an dem Ort, den der HERR auswählen wird, in einer eurer Stämme, sollt Ihr dort euer Brandopfer opfern und alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und dennoch könnt Ihr Fleisch in allen euren Toren töten und essen, was Eure Seele will, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, das Er Euch gegeben hat. Unrein und reiner mag es essen, wie ein Rinder und ein Hirsch.
Nur Ihr sollt das Blut nicht essen, sondern es auf die Erde wie Wasser gießen.
Ihr sollt nicht in Euren Toren das Zehntel eurer Ernte, Wein oder Öl essen, die Erstlinge eurer Herden oder eurer Herde, noch eines eurer Gelübde, das Ihr gewährt habt, noch eurer Freiwilligkeitsopfer oder eurer Gabenopfer.
Doch sollt Ihr sie essen vor dem HERRN, Eurem Gott, an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, Euch, Eurem Sohn und Eurem Töchter, Eurem Knecht und Eurem Knechtservant und dem Leviten, der in Euren Toren liegt, und sollt Euch freuen vor dem HERRN, Eurem Gott, über alles, was Ihr vollbringt.
Beachtet, dass Ihr das Levit nicht verlässt, solange Ihr auf Erden lebt.
Wenn der HERR, euer Gott, Eure Grenzen vergrößert, wie er Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch essen, weil Eure Seele Fleisch essen will; Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele will.
Wenn der Ort, den der HERR, euer Gott, erwählt hat, um seinen Namen zu geben, zu fern von Euch ist, dann sollt Ihr von Eurer Herde und Eurer Herde, die der HERR Euch gegeben hat, töten, wie ich Euch geboten habe, und in Euren Toren essen, was Eure Seele will.
So wie der Eichhörnchen und das Hirsche gegessen werden, so sollt Ihr sie essen. Unreiner und reiner sollen von ihnen essen.
Nur seid sicher, dass Ihr das Blut nicht essen sollt, denn das Blut ist das Leben, und Ihr könnt das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr sollt es nicht essen, Ihr sollt es wie Wasser auf die Erde gießen.
Ihr sollt es nicht essen, damit es Euch und euren Nachkommen gut geht, wenn Ihr das tut, was recht ist vor dem HERRN.
Nur Eure heiligen Dinge und Eure Gelübde sollt Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR erwähnen wird.
Und Ihr sollt euer Brandopfer, das Fleisch und das Blut, auf den Altar des HERRN, Eures Gottes opfern; und das Blut eurer Opfer soll auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, gießen, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Seht und höret all diese Worte, die ich Euch geboten habe, damit es Euch und euren Kindern, die nach Euch kommen, ewig gut geht, wenn Ihr das tut, was dem HERRN, Eurem Gott, gut und recht ist.
Wenn der HERR, euer Gott, die Heiden von Eurer Gegenwart abschneidet, wohin Ihr sie besitzen sollt, und Ihr ihnen folgt und wohnt in ihrem Land.
Seid wachsam, dass Ihr nicht von ihnen verfolgt werdet, nachdem sie von vorne zerstört wurden, und dass Ihr nicht nach ihren Göttern fragt und sagt: Wie haben diese Völker ihren Göttern gedient? Auch ich werde das tun.
Das sollt Ihr dem HERRN, eurem Gott, nicht tun; denn alle Greuel, die der HERR hasst, haben sie ihren Göttern getan; denn ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern im Feuer verbrannt.
Was auch immer ich Euch gebisse, tut es! Ihr sollt es nicht mehr hinzufügen oder verringern.
Wenn unter Euch ein Prophet oder ein Träumender auftritt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und es geschah das Zeichen oder das Wunder, von dem er zu Euch sprach: Lasst uns nach anderen Göttern streben, die Ihr nicht kennt, und wir sollen ihnen dienen.
Hört nicht auf die Worte des Propheten oder des Träumenden, denn der HERR, euer Gott, beweist Euch, ob Ihr den HERRN, euer Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele liebt.
Ihr sollt dem HERRN, eurem Gott, folgen und ihm gehorchen, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, und ihm dienen und ihm treu bleiben.
Und jener Prophet oder jener Träumer soll getötet werden, weil er geredet hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu entziehen, der Euch aus Ägyptenland brachte und Euch aus dem Haus der Knechtschaft erlöst hat, um Euch von dem Weg zu treiben, den Euch der HERR, Eurer Gott, geboten hat. Also sollt Ihr das Böse von Eurer Mitte entziehen.
Wenn Euer Bruder, der Sohn eurer Mutter, oder Euer Sohn, oder Euer Töchter, oder Euer Weib, oder Euer Freund, der wie Euer Wesen ist, Euch heimlich lockt und sagt: Lasst uns hingehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, weder Euer noch Euer Väter.
Das heißt, von den Göttern des Volkes, das um Euch herum ist, nahe oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde;
Ihr sollt ihm nicht gehorchen und ihm nicht gehorchen; Ihr Auge sollt ihm keine Mitleid schenken, ihn nicht entschuldigen und ihn nicht verbergen.
Aber Ihr werdet ihn doch töten; Eure Hand soll zuerst auf ihn liegen, um ihn zu töten, und danach die Hand des ganzen Volkes.
Und stehet ihn mit Steinen, damit er stirbt, weil er versucht hat, Euch vom HERRN, Eurem Gott, zu entziehen, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft, brachte.
Und das ganze Israel wird hören und fürchten und nicht mehr solche Ungerechtigkeiten tun wie diese unter Euch.
Wenn Ihr in einer eurer Städte hören werdet, die der HERR, euer Gott, euch dort niedergelassen hat, sagen soll:
Einige Männer, die Kinder von Belial, sind aus Eurer Mitte gegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: Lasst uns hingehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt.
Dann sollt Ihr nachquirten und suchen und nachquirten, und siehe, ob es wahr ist und wahr ist, dass solch eine Schande unter Euch geschehen ist.
Ihr werdet die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert schlagen und sie und alles, was darin ist, und ihr Vieh mit dem Schwert zerstören.
Und ihr sollt alle seine Schätze in die Mitte der Straße bringen und die Stadt und alle ihre Schätze mit Feuer verbrennen, für den HERRN, Euren Gott. Und sie wird ein Haufen sein für immer; sie wird nicht wieder aufgebaut werden.
Und das verfluchte Ding wird nicht von Eurer Hand fliehen, damit der HERR sich von der Wut seines Zorns weicht und Eurer Barmherzigkeit schenkt und Eurer Barmherzigkeit schenkt und Eurer Zahl vermehrt, wie er zu Euren Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet, um alle seine Gebote zu halten, die ich Euch heute gebiete, und das zu tun, was recht ist in den Augen des HERRN, Eures Gottes.
Ihr seid die Kinder des HERRN, eures Gottes. Ihr sollt euch nicht schnitten und kein Haar zwischen euren Augen für die Toten machen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott, und der HERR hat Euch zum eigenartigen Volk erwählt, über alle Völker auf Erden hinaus.
Ihr sollt keine schrecklichen Dinge essen.
Das sind die Tiere, die Ihr essen sollt: Ochsen, Schafe und Ziegen.
Der Hirsch, der Eichhörnchen, der Hirsch, die wilde Ziege, die Hirsche, die wilde Ochse und die Käme.
Und jedes Tier, das seinen Hohlteil trennt und den Hohlteil in zwei Klauen schneidet und die Kusche unter den Tieren schmeckt, das werdet Ihr essen.
Jedoch sollt Ihr diese nicht von denen essen, die den Kuten schmecken, oder von denen, die den zerrissenen Hals teilen, wie ein Kamel, ein Hase und ein Kuten. Denn sie schmecken den Kuten, aber teilen den Hals nicht; darum sind sie unrein für Euch.
Und das Schwein, weil es die Hüfte trennt und nicht die Kusche schmeckt, ist unrein für Euch: Ihr sollt nicht von seinem Fleisch essen und nicht sein Todesopfer berühren.
Von allem, was in den Gewässern ist, sollt Ihr sie essen. Von allem, was Feigen und Säulen hat, sollt Ihr sie essen.
Und was keine Fässer und Schädel hat, sollt Ihr nicht essen; es ist Unrein für Euch.
Von allen reinen Vögeln werdet Ihr essen.
Aber dies sind die Dinge, von denen ihr nicht essen sollt: der Adler und das Ossifrage und das Ospray,
Und die glede, der Drache und der Schmetterling nach seiner Art,
Und jeder Raven seiner Art,
Und die Eule, und der Nachthawk, und der Kuck, und der Falke seiner Art,
Die kleine Eule, die große Eule und der Schwan,
Und den Pelikan, den Eigel und den Kormoran,
Und der Stork, der Heron nach seiner Art, der Kugelflügel und der Fledermaus.
Und jedes fliegende Greuel, das fliegt, ist unrein für Euch: Es soll nicht gegessen werden.
Aber von allen reinen Vögeln, die Ihr essen könnt.
Ihr sollt nichts essen, das von sich selbst stirbt. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann; oder Ihr sollt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk dem HERRN, Eurem Gott. Ihr sollt kein Kind in seiner Mutter Milch sehen.
Ihr sollt den Ertrag eurer Samen wirklich verdünnt haben, den das Feld Jahr für Jahr erzeugt.
Und ihr sollt vor dem HERRN, eurem Gott, essen, an dem Ort, den er sich für seinen Namen erwähnen wird, das Zehntel eurer Ernte, eurer Weine und eurer Öle, und die Erstlinge eurer Herden und eurer Herde, damit Ihr lernen werdet, dem HERRN, eurer Gottes, stets zu gehorchen.
Und wenn der Weg für Euch zu lang ist, dass Ihr ihn nicht tragen könnt, oder der Ort zu fern von Euch ist, den der HERR, euer Gott, wählen wird, um dort seinen Namen zu setzen, wenn der HERR, euer Gott, Euch segnet.
Dann sollt Ihr das Geld in Geld umwandeln und das Geld in Euren Händen binden und an den Ort gehen, den der HERR, euer Gott, wählen wird.
Und das Geld sollt Ihr spenden für alles, was Eure Seele will, für Rinder oder Schafe, Wein oder starke Getränke, oder für alles, was Eure Seele will. Und Ihr sollt dort vor dem HERRN, Eurem Gott essen, und Ihr sollt frohlocken, Ihr und Eure Familie.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr ihn nicht verlassen, denn er hat weder Anteil noch Erbe bei Euch.
Am Ende von drei Jahren sollt Ihr das ganze Zehntel eurer Erträge im selben Jahr herausbringen und es in Euren Toren legen.
Und der Levit, der weder Teil noch Erbe bei Euch hat, und der Fremde, der Waisenlose und die Witwe, die in Euren Toren sind, werden kommen und essen und zufrieden sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Eure Hand tut.
Am Ende jeder sieben Jahre sollt Ihr entlassen werden.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Gläubiger, der etwas seinem Nächsten verleiht, soll es freigeben; er soll es weder von seinem Nächsten noch von seinem Bruder verlangen; denn das heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden magst Du es wieder anwenden, aber was Dein ist mit Deiner Bruder, sollst Du freigeben.
Es sei denn, es wird kein Armen unter euch sein; denn der HERR wird Euch in dem Lande segnen, das der HERR, euer Gott, Euch als Erbe gibt, um es zu besitzen.
Nur, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, achtet und all diese Gebote tut, die ich Euch heute geboten habe.
Denn der HERR, euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hat. Und Ihr sollt vielen Völkern Schulden geben, aber nicht empfangen. Und Ihr sollt vielen Völkern herrschen, aber sie werden nicht herrschen über Euch.
Wenn jemand von Euren Brüdern in Eurer Heimat, die der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, in Euren Toren ein armes Weib ist, so sollt Ihr Eures Herzen nicht hartnäckig machen und Eure Hand nicht vor Eurem armen Bruder halten.
Aber Ihr werdet Euren Hand für ihn öffnen und ihm wohl genug Geld geben, um seine Bedürfnisse zu erfüllen, was er will.
Bewahrt euch, dass es nicht in Eurem bösen Herzen kommt, dass Ihr sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Freilassung, ist nahe; und Eurer Auge ist böse gegen Euren armen Bruder, und Ihr schenkt ihm nichts; und er ruft zum HERRN gegen Euch, und es ist Sünde für Euch.
Ihr sollt ihm geben, und euer Herz wird nicht betrübt sein, wenn Ihr ihm das gebt. Denn damit der HERR, euer Gott, Euch segnet in allen euren Werken und in allem, was Ihr mit Eurer Hand tut.
Denn die Armen werden nie mehr aus dem Land hinausgehen. Darum geb ich Euch: Öffnet Eure Hand Euren Bruder, Euren Armen und Euren Armen in Eurer Heimat.
Und wenn Eurer Bruder, ein Hebräer, oder eine Hebräerin, Euch verkauft wird und sechs Jahre lang Euch dient, dann werdet Ihr ihn im siebten Jahr von Euch entlassen.
Und wenn Ihr ihn von Euch entlassen werdet, werdet Ihr ihn nicht entlassen.
Ihr sollt ihn aus Eurer Herde, aus Eurer Erde und aus Eurer Weinpresse wohlwollend versorgen; von dem, was der HERR, Euer Gott, Euch segnet, sollt Ihr ihm geben.
Und Ihr werdet daran denken, dass Ihr im Lande Ägypten ein Knecht wart, und der HERR, euer Gott, hat Euch erlöst. Deshalb befehle ich Euch dies heutzutage.
Und es wird geschehen, wenn er zu Euch sagt: Ich will nicht von Euch weggehen, weil er Euch und Eures Hauses liebt, weil er wohl mit Euch ist.
Dann sollt Ihr einen Eulen nehmen und ihn durch sein Ohr zur Tür schießen, und er wird Eurer Knecht sein für immer. Und auch Eurer Knecht sollt Ihr dasselbe tun.
Es wird Euch nicht schwer erscheinen, wenn Ihr ihn von Euch entlassen werdet, denn er war für Euch ein doppelter Lohn, sechs Jahre lang für Euch zu dienen. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch segnen in allem, was Ihr tut.
Und alle Erstlinge, die aus Eurer Herde und Eurer Herde kommen, sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Ihr sollt nicht mit den Erstlingen eurer Hühner arbeiten und nicht mit den Erstlingen eurer Schafe scherzen.
Ihr sollt es Jahr für Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, Euch und Eure Familie.
Und wenn es einen Mangel hat, so als wäre es Lahm oder blind, oder es einen bösen Mangel hat, sollt Ihr es dem HERRN, Eurem Gott, nicht opfern.
Ihr sollt es in Euren Toren essen: Der Unrein und der Reine sollen es essen, wie der Rinder und das Hirsche.
Nur sollt Ihr das Blut nicht essen; Ihr sollt es wie Wasser auf den Boden gießen.
Bewahrt den Monat Abib und tut das Passah dem HERRN, Eurem Gott, denn im Monat Abib hat Euch der HERR, Eurer Gott, nachts aus Ägypten geführt.
Darum sollt Ihr den Passover dem HERRN, Eurem Gott, aus der Herde und Herde opfern, an dem Ort, den der HERR erwähnen wird, um seinen Namen dorthin zu setzen.
Ihr sollt kein gesäuertes Brot mit ihm essen; sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot mit ihm essen, das Brot der Bedrängnis, denn Ihr kamt rasch aus Ägyptenland, damit Ihr den Tag erinnert, an dem Ihr aus Ägyptenland kamt, die ganze Zeit Ihres Lebens.
Und es wird sieben Tage lang kein gesäuertes Brot an eurer Küste sein, und nichts von dem Fleisch, das Ihr am ersten Abend opfert habt, soll bis zum Morgen überdauern.
Ihr sollt das Passah nicht in einem von euren Toren opfern, das der HERR, euer Gott, Euch schenkt.
Aber an dem Ort, den der HERR, euer Gott, sich entschließt, seinen Namen zu geben, sollt Ihr das Passah am Abend, am Sonnenuntergang, an der Zeit, da Ihr aus Ägypten herauskamt, opfern.
Und Ihr sollt es roast und essen, an dem Ort, den der HERR, euer Gott, erwähnen wird. Am Morgen sollt Ihr zu euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, und am siebten Tag sollt Ihr zur Ehre des HERRN, Eures Gottes kommen. Ihr sollt nichts daran tun.
Sieben Wochen sollt Ihr zählen. Beginnt, die sieben Wochen zu zählen, als Ihr die Sächel zum Korn legt.
Und das Fest der Wochen sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, spenden, mit einem Freiwilligenopfer, das Ihr dem HERRN, Eurem Gott geben sollt, wie der HERR, Eurer Gott, Euch segnet hat.
Und Ihr werdet vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein, Euch und Eurem Sohn und Eurem Töchter, Eurem Knecht und Eurem Knechtservant, dem Leviten, der in Euren Toren ist, dem Fremden, dem Vaterlosen und der Witwe, die unter Euch sind, an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, erwählt hat, um dort seinen Namen zu setzen.
Und sollt euch erinnern, dass Ihr in Ägypten ein Knecht wart. Und sollt diese Gesetze halten und tun.
Ihr sollt das Fest der Hütten sieben Tage lang feiern, nachdem Ihr in Eurer Ernte und Wein gesammelt habt.
Und euer Fest wird euch freuen, Euer Sohn, Euer Tochter, Euer Knecht, Euer Knechtjunge, Euer Levit, Euer Fremder, Euer Vaterloser und Euer Witwe, die in Euren Toren sind.
Sieben Tage sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, in dem Ort feiern, den der HERR erwähnen wird. Denn der HERR, Eurer Gott, wird Euch segnen in all Eurer Erhöhung und in allen Werken eurer Händen, darum sollt Ihr wohl fröhlich sein.
Dreimal im Jahr sollen alle Euer Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen, an dem Ort, den er wählen wird, an dem Fest des ungesäuerten Brotes, an dem Fest der Wochen und an dem Fest der Hütten, und sie sollen nicht vor dem HERRN gelassen erscheinen.
Jeder Mensch soll geben, wie er kann, nach dem Segen des HERRN, Eures Gottes, das er Euch gegeben hat.
In allen Toren, die der HERR, euer Gott, euch schenkt, sollt Ihr Richter und Offiziere sein in euren Stämmen, und sie sollen das Volk rechtfertigen.
Ihr sollt das Gericht nicht richten, Menschen nicht respektieren und Geschenke nicht nehmen, denn ein Geschenk verschließt die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Ihr sollt dem gerechten folgen, damit Ihr lebt und das Land erbt, das der HERR, euer Gott, Euch gibt.
Ihr sollt keinen Baumhaufen an den Altar des HERRN, Eures Gottes, legen, den Ihr Euch machen sollt.
Und sollt kein Bild machen, das der HERR, euer Gott, hasst.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, keine Hühner oder Schafe opfern, in denen Mängel oder Missetat ist; denn das ist eine Schande für den HERRN, Eurem Gott.
Wenn jemand unter Euch in einem der Tore, die der HERR, euer Gott, Euch gibt, ein Mann oder eine Frau ist, der vor dem HERRN, euer Gott, böse Taten vollbracht hat, indem er seinen Bund verstoßen hat,
Und hat andere Götter gedient und sie anbetet, sei es Sonne oder Mond oder eines der Heerscharen des Himmels, die ich nicht geboten habe.
Und es wird euch gesagt werden, und Ihr habt davon gehört und nachgefragt, und siehe, es ist wahr und sicher, dass solche Greuel in Israel geschehen sind.
Dann sollt Ihr den Mann oder die Frau, die diese böse Sache begangen haben, zu euren Toren bringen und sie mit Steinen steinigen, bis sie sterben.
Wer von zwei oder drei Zeugen gesprochen wird, soll getötet werden; wer von einem Zeugen gesprochen wird, soll nicht getötet werden.
Die Hände der Zeugen werden ihn zuerst töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. Also sollt Ihr das Böse von Euch weglassen.
Wenn es euch zu schwer fällt, zwischen Blut und Blut, zwischen Klage und Klage, zwischen Schlag und Schlag, was in euren Toren Streit ist, dann sollt Ihr aufstehen und an den Ort gehen, den der HERR, euer Gott, erwähnen wird.
Und ihr sollt zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter kommen, der in jenen Tagen sein wird, und ihn fragen, und er wird Euch das Urteil zeigen.
Und ihr sollt nach dem Gebot handeln, das sie von dem Ort zeigen werden, den der HERR euch erwähnen wird; und ihr sollt nach allem handeln, was sie euch sagen.
Nach dem Urteil des Gesetzes, das sie euch lehren sollen, und nach dem Urteil, das sie Euch sagen sollen, sollt Ihr tun. Ihr sollt nicht von dem Urteil abweichen, das sie Euch zeigen werden, weder von der Rechten noch von der Linken.
Und der Mann, der verdammt tut und dem Priester nicht gehorcht, der dort vor dem HERRN, eurem Gott, dienen soll, oder dem Richter, der wird sterben, und Ihr werdet das Böse von Israel entfernen.
Und das ganze Volk wird hören und fürchten und nicht mehr vorsätzlich handeln.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, euer Gott, Euch gibt, und es besitzt und wohnt und sagt: Ich werde einen König über mich richten, wie alle Völker, die um mich herum sind.
Ihr sollt ihn über Euch hinweg zum König stellen, den der HERR, euer Gott, erwähnen wird. Einer von Euren Brüdern soll über Euch hinweg zum König werden. Ihr sollt keinen Fremden über Euch stellen, der nicht Eurer Bruder ist.
Aber er wird sich keine Pferde mehr vermehren und das Volk nicht nach Ägypten zurückbringen, damit er noch mehr Pferde vermehren kann; denn der HERR hat euch gesagt: Ihr werdet nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Und er wird sich nicht mehr Frauen geben, damit sein Herz nicht abwenden wird, und er wird sich nicht mehr viel Silber und Gold geben.
Und wenn er auf dem Thron seines Reiches sitzt, soll er ihm ein Buch dieses Gesetzes schreiben, das vor den Priestern, den Leviten, steht.
Und es wird bei ihm sein, und er wird es in seinem ganzen Leben lesen, damit er lernen kann, dem HERRN, seinem Gott, zu gehorchen, alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu tun.
So soll sein Herz nicht über seine Brüder hinausgehoben werden und er sich nicht von dem Befehl abwenden soll, weder nach rechts noch nach links, damit er seine Tage in seinem Reich und seinen Kindern inmitten Israels verlängern kann.
Die Priester, die Leviten, und das ganze Stamm Levi, sollen keine Anteile und kein Erbe an Israel haben; sie sollen das Feueropfer des HERRN und sein Erbe essen.
Darum sollen sie kein Erbe unter ihren Brüdern haben: Der HERR ist ihr Erbe, wie er es ihnen gesagt hat.
Und dies soll der Priester von dem Volke, von denen, die ein Opfer opfern, sei es Ox oder Schaf, und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und die Maul geben.
Und das erste Frucht Eurer Ernte, Eurer Wein und Eurer Öl und das erste Fleisch Eurer Schafe sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, euer Gott, hat ihn aus allen euren Stämmen erwählt, um für immer im Namen des HERRN zu dienen, ihm und seinen Söhnen.
Und wenn ein Levit aus einem von Euren Toren aus ganz Israel kommt, wo er wohnte, und mit all dem Willen seines Verstandes zu dem Ort kommt, den der HERR erwähnen wird,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die da vor dem HERRN stehen.
Sie werden gleiche Portionen zu essen haben, außer dem, was aus dem Verkauf seines Erbes hervorgeht.
Wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, euer Gott, Euch gibt, werdet Ihr nicht lernen, nach den Greueln dieser Völker zu handeln.
Es wird niemand unter euch sein, der seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer führt, oder der mit der Weissagung arbeitet, oder ein Beobachter der Zeit, oder ein Zauberer, oder eine Hexe.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Nekromancer.
Denn alle, die dies tun, sind für den HERRN eine Schande. Und wegen dieser Schande treibt der HERR, euer Gott, sie von Eurer Gegenwart heraus.
Ihr werdet vollkommen sein mit dem HERRN, Eurem Gott.
Denn diese Nationen, die Ihr besitzen werdet, hörten auf Zeitbeobachter und Götter, doch der HERR, euer Gott, hat Euch dies nicht getan.
Der HERR, Euer Gott, wird zu Euch einen Propheten aus Eurer Mitte erheben, aus Euren Brüdern, wie ich. Dem werdet Ihr zuhören.
Alles, was Ihr von dem HERRN, Eurem Gott, in Horeb, am Tag der Versammlung verlangt habt, indem Ihr gesagt habt: Lasst mich nicht wieder die Stimme des HERRN, meines Gottes, hören und dieses große Feuer nicht mehr sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Sie haben gut geredet, was sie geredet haben.
Ich werde ihnen einen Propheten aus ihren Brüdern erwecken, wie Ihr, und meine Worte in seinen Mund legen. Er wird ihnen alles sagen, was ich ihm geboten werde.
Und wer meinen Worten nicht gehorcht, die er in meinem Namen sagen wird, ich werde es von ihm verlangen.
Aber der Prophet, der meint, in meinem Namen ein Wort zu sagen, das ich ihm nicht geboten habe, oder der im Namen anderer Götter spricht, wird sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie sollen wir das Wort kennen, das der HERR nicht geredet hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN redet, ist das das, was der HERR nicht geredet hat, sondern der Prophet es vorsätzlich gesagt hat: Fürchtet euch nicht vor ihm.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Heiden zerrissen hat, deren Land der HERR, Euer Gott, Euch gibt, und Ihr ihnen folgt und in ihren Städten und in ihren Häusern wohnt,
Ihr sollt drei Städte inmitten Eurer Landes trennen, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um sie zu besitzen.
Ihr sollt einen Weg bereiten und die Küsten eurer Landes, die der HERR, euer Gott, Euch erbt, in drei Teile unterteilen, damit jeder Mörder hierher fliehe.
Und dies ist der Fall des Mörders, der dahin fliehen wird, damit er lebe: Wer seinen Nächsten unwissend tötet, den er in der Vergangenheit nicht hasst.
Wie ein Mensch mit seinem Nächsten ins Holz geht, um Holz zu schneiden, und seine Hand schlägt mit der Axt, um den Baum zu schneiden, und der Kopf fällt aus der Schleife und leuchtet auf seinen Nächsten, damit er stirbt; er flüchtet in eine dieser Städte und lebt.
Damit der Vergelter des Blutes den Mörder verfolgt, während sein Herz heiß ist, und ihn überwindet, weil der Weg lang ist, und ihn tötet; und er war nicht zum Tode wert, weil er ihn nicht früher hasste.
Darum befehle ich Euch, drei Städte für Euch zu trennen.
Und wenn der HERR, euer Gott, Eure Küste vergrößert, wie er euren Vätern geschworen hat, und Euch das ganze Land gibt, das er euren Vätern verheißen hat,
Wenn Ihr all diese Gebote tut, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Eurem Gott, zu lieben und seinen Wegen zu wandeln, dann sollt Ihr drei Städte hinzufügen, außer diesen drei.
Damit kein unschuldiges Blut in Eurem Lande geschüttet wird, das der HERR, Eures Gottes, Euch als Erbteil schenkt, und so ist Blut auf Euch.
Wenn aber jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn wartet und gegen ihn aufgeht und ihn tödlich schlägt, so soll er sterben und in eine dieser Städte fliehen.
Dann werden die Ältesten seiner Stadt ihn hierhin bringen und ihn in die Hand des Vergeltens des Blutes bringen, damit er stirbt.
Euer Auge wird ihm keine Mitleid schenken, aber Ihr sollt die Schuld des unschuldigen Blutes Israels weglassen, damit es Euch gut geht.
Ihr sollt das Wahrzeichen eurer Nachbarn nicht entfernen, das sie in eurer Erbschaft niedergelegt haben. Ihr sollt das Land erben, das der HERR, euer Gott, Euch schenkt, um es zu besitzen.
Ein Zeuge soll nicht gegen einen Menschen auftreten wegen einer Ungerechtigkeit oder einer Sünde, wegen einer Sünde, die er getan hat. Am Munde von zwei Zeugen oder von drei Zeugen soll die Sache geklärt werden.
Wenn ein falscher Zeuge gegen einen Menschen auftritt, um gegen ihn zu zeugen, was Unrecht ist.
Dann werden die Männer, zwischen denen der Streit ist, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter werden sich anstrengend erkundigen. Und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und falsch gegen seinen Bruder gezeugt hat,
Dann sollt Ihr ihm tun, wie er sich gedacht hatte, seinen Bruder zu tun; so sollt Ihr das Böse von Euren Mitten nehmen.
Und jene, die übrig bleiben, werden hören und fürchten und von nun an nicht mehr solch ein Übel unter Euch tun.
Und euer Auge wird keine Mitleid haben, sondern das Leben wird zum Leben gehen, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Wenn Ihr ausgeht, um gegen Eure Feinde zu kämpfen und Pferde und Wagen und ein Volk mehr als Ihr sieht, fürchtet euch nicht vor ihnen, denn der HERR, euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus Ägyptenland herausgebracht hat.
Und es wird geschehen, wenn Ihr euch dem Kampf nahe kommt, dass der Priester sich nähert und mit dem Volk spricht:
Und er wird ihnen sagen: Hört, Israel! Ihr nähert euch heutzutage dem Kampf gegen Eure Feinde. Lasst Eure Herzen nicht schwinden, fürchtet euch nicht und tremmt nicht, und seid nicht erschreckt von ihnen.
Denn der HERR, euer Gott, geht mit Euch, um für Euch zu kämpfen gegen Eure Feinde, um Euch zu retten.
Und die Offiziere werden zu dem Volk sprechen und sagen: Wer ist da, der ein neues Haus gebaut hat und es nicht gewidmet hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf stirbt und ein anderer es gewidmet hat.
Und wer ist es, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht gegessen hat? Lasst ihn auch in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf stirbt und ein anderer von ihm essen kann.
Und wer ist da, der sich mit einer Frau verheiratet hat und sie nicht genommen hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf stirbt und ein anderer Mann sie nimmt.
Und die Offiziere werden weiter mit dem Volk reden und sagen: Welcher Mensch ist da, der Furcht und Verzweiflung hat? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit nicht das Herz seiner Brüder verzweiflt, wie auch sein Herz.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere die Rede mit dem Volk beendet haben, dass sie die Armeenkapitäne machen, um das Volk zu führen.
Wenn Ihr euch einer Stadt nähert, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr ihr Frieden.
Und es wird geschehen, wenn es Euch zur Antwort des Friedens macht und Euch offen macht, dann wird alles Volk, das da ist, Euch Zuflucht sein und Euch dienen.
Und wenn es keinen Frieden mit Euch macht, sondern gegen Euch Krieg macht, dann werdet Ihr es besiegen.
Und wenn der HERR, euer Gott, es in Euren Händen gelegt hat, sollt Ihr alle Männchen davon mit dem Schwert schlagen.
Aber die Weiber und die Kleinen und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, alles, was darin ist, sollt Ihr sich nehmen und das Gut eurer Feinde essen, das der HERR, euer Gott, Euch gegeben hat.
Und so sollt Ihr tun zu allen Städten, die sehr fern von Euch sind und nicht zu den Städten dieser Völker gehören.
Aber von den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, sollt Ihr nichts lebendig halten, das atmet.
Aber ihr sollt sie ganz zerstören, nämlich die Hittiter, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizziter, die Hewiter und die Jebusiter, wie der HERR, euer Gott, euch geboten hat.
Und sie lehren euch, nach all ihren Greueln, die sie ihren Göttern getan haben, nicht zu tun; so sollt Ihr also wider den HERRN, euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange belagert, um sie zu erobern, werdet Ihr ihre Bäume nicht zerstören, indem Ihr eine Axt gegen sie zwingt; denn Ihr könnt von ihnen essen, und Ihr werdet sie nicht abschneiden (denn der Baum des Feldes ist das Leben des Menschen), um sie in der Belagerung zu beschäftigen:
Nur die Bäume, von denen Ihr weißt, dass sie keine Fleischbäume sind, werdet Ihr zerstören und zerstören und Bündnisse gegen die Stadt bauen, die mit Euch Krieg macht, bis sie unterdrückt wird.
Wenn jemand in dem Land gefunden wird, das der HERR, Euer Gott, Euch zu besitzen gibt, auf dem Feld liegt und niemand weiß, wer ihn getötet hat.
Dann kommen Euer Ältesten und Euer Richter heraus und messen sie nach den Städten, die ihn umgeben, der getötet wird.
Und es wird geschehen, dass die Stadt, die neben dem erschossenen Mann liegt, auch die Ältesten dieser Stadt ein Hirsche nehmen werden, das nicht geschnitten ist und nicht in das Joch gezogen ist.
Und die Ältesten dieser Stadt werden das Hefe in ein raues Tal bringen, das weder gepflanzt noch gesäumt ist, und das Herz des Hefe dort im Tal schlagen.
Und die Priester, die Söhne Levis, werden sich nähern; denn der HERR, euer Gott, hat sie erwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen; und durch ihr Wort wird jeder Streit und jeder Schlag geprüft werden.
Und alle Ältesten in dieser Stadt, die neben dem erschossenen Mann sind, sollen ihre Hände über den Hirsch waschen, der im Tal getötet wird.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht verschüttet, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Habt Barmherzigkeit zu Eurem Volk Israel, das Ihr erlöst habt, und gebt nicht unschuldiges Blut zu Euren Volk Israel. Und das Blut wird ihnen vergeben werden.
Also sollt Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes von Euch entfernen, wenn Ihr das tut, was recht ist vor dem HERRN.
Wenn Ihr vor euren Feinden kämpft und der HERR, euer Gott, sie in Eure Hände gelegt hat und Ihr sie in Gefangenschaft genommen habt,
Und ihr seht eine schöne Frau unter den Gefangenen, und ihr habt Lust auf sie, dass Ihr sie zu eurer Frau nehmen wollt.
Dann sollt Ihr sie in Ihr Haus bringen, und sie wird ihren Kopf brauen und ihre Nägel schälen.
Und sie wird das Kleid ihrer Gefangenschaft von sich nehmen und in Eurer Wohnung bleiben und einen ganzen Monat lang ihren Vater und ihre Mutter betteln. Danach sollt Ihr zu ihr hingehen und ihr Mann werden, und sie wird Eure Frau sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ihr keine Freude habt, dann werdet Ihr sie gehen lassen, wo sie will; aber Ihr werdet sie nicht um Geld verkaufen, Ihr werdet sie nicht verkaufen, weil Ihr sie verleumdet habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, eine geliebt und die andere hasst, und sie ihm Kinder geboren haben, die geliebt und die hasst; und wenn der erste Sohn der Frau ist, die hasst wurde,
Dann soll er, wenn er seine Söhne zu Erben macht, was er hat, nicht den Sohn des geliebten Erstgeborenen vor dem Sohn des Hasses machen, der ja der Erstgeborene ist.
Aber er wird den Sohn des Hasses für den Erstgeborenen erkennen, indem er ihm einen doppelten Anteil von allem gibt, was er hat; denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstgeborenen ist sein.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der nicht der Stimme seines Vaters oder seiner Mutter gehorcht und nicht zu ihnen gehorcht, wenn sie ihn gehorcht haben.
Und sein Vater und seine Mutter werden ihn festhalten und zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie werden den Ältesten seiner Stadt sagen: Unser Sohn ist hartnäckig und rebellisch, er wird nicht unserer Stimme gehorchen; er ist ein Sünder und ein Alkoholiker.
Und alle Männer in seiner Stadt werden ihn mit Steinen steinigen, damit er stirbt. Und so sollt Ihr das Böse von Euren Mitten entfernen. Und ganz Israel wird hören und fürchten.
Und wenn ein Mensch eine Sünde vollbracht hat, die zum Tode wert ist, und er zum Tode gebracht werden soll, dann hängtet Ihr ihn auf einen Baum.
Sein Leichnam wird nicht die ganze Nacht auf dem Baum bleiben, aber an diesem Tag sollt Ihr ihn begraben, damit euer Land nicht unrein wird, das der HERR, euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Ihr werdet nicht sehen, wie Euer Bruders Ochse oder Euer Schaf verführt werden und Euch vor ihnen verstecken. Jedenfalls werdet Ihr sie wieder zu Euer Bruder bringen.
Und wenn Euer Bruder nicht zu Euch nahe ist, oder Ihr ihn nicht kennt, dann sollt Ihr ihn zu Eurem Haus bringen, und er soll bei Euch bleiben, bis Euer Bruder nach ihm sucht, und Ihr sollt ihn wieder zurückgeben.
Und so sollt Ihr mit seinem Arsch tun, und so sollt Ihr mit seinem Kleid tun, und mit allem verlorenem, was Eurer Bruder verloren hat und Ihr gefunden habt, sollt Ihr dasselbe tun: Ihr sollt Euch nicht verstecken.
Ihr werdet nicht sehen, wie der Arsch oder sein Ochs auf dem Weg runterfällt und Euch vor ihnen versteckt: Ihr werdet ihm helfen, sie wieder aufzuheben.
Die Frau soll nicht das tragen, was einem Mann gehört, und kein Mann soll das Kleid einer Frau tragen; denn alles, was sie tun, ist für den HERRN, euren Gott, eine Schande.
Wenn ein Vogelnest vor Euch auf dem Weg in einem Baum oder auf dem Boden ist, sei es Jungvögel oder Eier, und der Staudamm auf dem Jungvögel oder auf den Eiern sitzt, sollt Ihr den Staudamm nicht mit dem Jungvögel nehmen.
Aber so sollt Ihr den Staudamm gehen lassen und die Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch wohl geht und Ihr Eure Tage verlängern könnt.
Wenn Ihr ein neues Haus bauen sollt, sollt Ihr für Ihr Dach eine Schlachtmauer machen, damit Ihr nicht Blut auf Ihr Haus bringt, wenn jemand von dort fällt.
Ihr sollt eure Weinberge nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Frucht eurer Saat, die Ihr gesät habt, und die Frucht eurer Weinberge verunreinigt werden.
Ihr sollt nicht mit einem Ochsen und einem Arsch zusammenpflauen.
Ihr sollt keine Kleidung von verschiedenen Sorten tragen, wie Wolle und Leinen zusammen.
Ihr werdet Euch an den vier Vierteln eurer Bekleidung versehen, mit denen Ihr Euch bedeckt.
Wenn jemand eine Frau nimmt und zu ihr kommt und sie hasst,
Und gebt mir Gelegenheit, gegen sie zu sprechen und ihr einen bösen Namen zu geben und zu sagen: Ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Magd.
Dann soll der Vater der Jungfrau und ihre Mutter die Zeichen der Jungfräulichkeit der Jungfrau an die Ältesten der Stadt im Tor bringen.
Und der Vater der Jungfrau wird den Ältesten sagen: Ich habe meine Tochter diesem Mann zur Frau gegeben, und er hat sie.
Und siehe, er hat Gelegenheiten gegeben, gegen sie zu sprechen und zu sagen: Ich habe Eure Tochter nicht als Knecht gefunden, und doch sind dies die Zeichen der Jungfräulichkeit meiner Tochter. Und sie werden das Tuch den Ältesten der Stadt verteilen.
Und die Ältesten dieser Stadt werden diesen Mann nehmen und ihn bestrafen.
Und sie werden ihn mit hundert Schekel Silber versorgen und dem Vater der Jungfrau geben, weil er einen bösen Namen auf eine Jungfrau Israels gebracht hat. Und sie wird sein Weib, damit er sie nicht all seine Tage verschwindet.
Aber wenn dies wahr ist und die Zeichen der Jungfräule nicht gefunden werden,
Dann werden sie die Jungfrau zur Tür des Hauses ihres Vaters bringen, und die Männer in ihrer Stadt werden sie mit Steinen steinigen, damit sie stirbt. Weil sie folglich war in Israel, die Hure im Hause ihres Vaters zu spielen. Also sollt Ihr das Böse von Euren Mitten entfernen.
Wenn man einen Mann findet, der mit einer Frau liegt, die mit einem Mann verheiratet ist, dann werden beide sterben, der Mann, der mit der Frau liegt, und die Frau. So sollt Ihr das Böse von Israel wegbringen.
Wenn eine Jungfrau, die eine Jungfrau ist, mit einem Mann verheiratet wird, und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr liegt,
Dann sollt Ihr sie beide zum Tor dieser Stadt bringen und sie mit Steinen steinigen, damit sie sterben. Die Jungfrau, weil sie nicht rief, weil sie in der Stadt war, und der Mann, weil er seine Nächstenfrau verleumdet hat. Also sollt Ihr das Böse von Euch abschaffen.
Wenn aber ein Mann eine verheiratete Dame auf dem Feld findet, und der Mann sie zwingt und mit ihr liegt, dann soll nur der Mann sterben, der mit ihr liegt.
Aber ihr sollt dem Weibe nichts tun; in der Weibe gibt es keine Sünde, die zum Tode wert ist. Denn wie ein Mensch sich gegen seinen Nächsten erhebt und ihn tötet, so ist dies auch.
Denn er fand sie auf dem Feld, und die verheiratete Dame rief, und es gab niemanden, der sie retten konnte.
Wenn jemand eine Jungfrau findet, die eine Jungfrau ist, die nicht verheiratet ist, und sie festhält und mit ihr liegt,
Dann soll der Mann, der mit ihr lag, dem Vater der Dame fünfzig Schekel Silber geben, und sie soll sein Weibe. Weil er sie verleumdet hat, darf er sie nicht sein ganzes Leben lang weglassen.
Ein Mann soll nicht die Frau seines Vaters nehmen, noch die Rock seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verwundet ist oder sein Gefäß abgeschnitten hat, soll nicht in die Gemeinde des HERRN kommen.
Ein Narr darf nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; bis zu seinem zehnten Geschlecht soll er nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter soll nicht in die Gemeinde des HERRN eintreten; bis zu seinem zehnten Geschlecht soll er nicht ewig in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Weil sie Euch nicht mit Brot und Wasser begegneten, als Ihr aus Ägypten kamt; und weil sie Balaam, den Sohn von Beor von Pethor in Mesopotamien, gegen Euch anheuerten, um Euch zu verfluchten.
Doch der HERR, Euer Gott, wollte nicht zu Balaam hören, sondern der HERR, Euer Gott, machte den Fluch zu einem Segen für Euch, weil der HERR, Euer Gott, Euch liebte.
Ihr sollt nicht all eure Tage nach Frieden und Wohlstand suchen.
Ein Edomiter sollt Ihr nicht hassen, denn er ist euer Bruder. Ein Ägypter sollt Ihr nicht hassen, denn Ihr wart ein Fremder in seinem Land.
Die Kinder, die von ihnen geboren werden, sollen in ihrer dritten Generation in die Gemeinde des HERRN eintreten.
Wenn die Heerscharen gegen Eure Feinde vorgehen, so hütet Euch vor allem Bösen.
Wenn jemand von Euch durch Unreinigkeit nicht rein ist, die ihn nachts trifft, soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht ins Lager kommen.
Aber wenn es Abend ist, wird er sich mit Wasser waschen, und wenn die Sonne untergeht, wird er wieder ins Lager kommen.
Ihr werdet auch einen Ort ohne Lager haben, wo Ihr ausgehen sollt.
Und Ihr werdet ein Paddel auf Eurer Waffe tragen; und wenn Ihr Euch im Ausland erleichtern werdet, werdet Ihr mit ihm abhauen und was von Euch kommt, abwenden und abdecken.
Denn der HERR, euer Gott, wandelt mitten in Eurer Lager, um Euch zu befreien und Eure Feinde vor Eurer Hand zu geben; darum soll Eurer Lager heilig sein, damit er nichts Unreines in Eurer Mitte sieht und Euch verschließt.
Ihr sollt den Knecht, der von seinem Herrn geflohen ist, nicht zu seinem Herrn übergeben.
Er wird mit Euch wohnen, auch unter Euch, an dem Ort, den er in einem von Euren Toren wählen wird, wo es ihm am besten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es wird keine Hure der Töchter Israels geben, und keine Sodomite der Söhne Israels.
Ihr sollt nicht die Miete einer Hure oder den Preis eines Hundes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen, wenn Ihr es betet; denn beides ist für den HERRN, Eures Gottes eine Schande.
Ihr sollt euren Brüdern kein Schuldengeld zahlen, kein Schuldengeld für Speisen, kein Schuldengeld für alles, was mit Schulden zahlt wird.
An einen Fremden sollt Ihr Schulden zahlen, an euren Brüdern sollt Ihr Schulden nicht zahlen, damit der HERR, euer Gott, Euch segnet in allem, was Ihr in dem Land, in dem Ihr es besitzen sollt, befestigt.
Wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, ein Versprechen macht, müsst Ihr es nicht versäumen, zu bezahlen; denn der HERR, Eurer Gott, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde für Euch.
Aber wenn Ihr es verharrt, zu schwören, wird es keine Sünde für Euch sein.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und vollbringen; ein freiwilliges Opfer, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, versprochen habt, das Ihr mit Eurer Munde versprochen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg eurer Nachbarn kommt, könnt Ihr Weine essen, die Ihr liebt; aber Ihr sollt keines in Ihr Gefäß legen.
Wenn Ihr in das stehende Korn eurer Nachbarn kommt, könnt Ihr die Ohren mit Eurer Hand fassen; aber Ihr sollt nicht ein Säulen in das stehende Korn eurer Nachbarn ziehen.
Wenn ein Mann eine Frau nimmt und sie heiratet, und sie ihm keine Gunst findet, weil er etwas Unreines in ihr gefunden hat, dann soll er ihr eine Scheidungsrechnung schreiben und sie in ihre Hand geben und sie aus seinem Haus entlassen.
Und wenn sie sein Haus verlässt, kann sie gehen und Ehefrau eines anderen Mannes werden.
Und wenn der letzte Ehemann sie hasst und ihr eine Scheidungsrechnung schreibt und sie in ihre Hand gibt und sie aus seinem Hause sendet, oder wenn der letzte Ehemann stirbt, der sie zu seiner Frau nahm,
Ihr früherer Mann, der sie wegzog, darf sie nicht wieder als seine Frau nehmen, nachdem sie unrein ist; denn das ist Schande vor dem HERRN. Und Ihr sollt das Land nicht sündigen, das der HERR, euer Gott, Euch als Erbe gibt.
Wenn ein Mann eine neue Frau nimmt, soll er nicht in den Krieg gehen und keine Angelegenheiten übernehmen, sondern ein Jahr lang frei zu Hause sein und seine Frau, die er genommen hat, erfreuen.
Kein Mensch soll den Nether oder den oberen Mühlenstein zum Bündnis nehmen, denn er nimmt das Leben eines Menschen zum Bündnis.
Wenn man jemanden findet, der einen seiner Brüder aus den Kindern Israel gestohlen hat und mit ihm Geschäfte macht oder ihn verkauft, dann wird dieser Dieb sterben, und Ihr werdet das Böse von Euren Mitten entfernen.
Seid wachsam an der Seuche der Lepra, daß Ihr es achtet und alles tut, was die Priester die Leviten euch lehren sollen. Wie ich ihnen geboten habe, so sollt Ihr es tun.
Erinnert Euch, was der HERR, Euer Gott, Miriam getan hat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas geliehen habt, sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Gelübde zu erlangen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr geliehen habt, wird Euch das Versprechen im Ausland bringen.
Und wenn der Mensch arm ist, sollt Ihr nicht mit seinem Versprechen schlafen.
Und wenn die Sonne untergeht, sollt Ihr ihm das Gelübde zurückgeben, damit er in seinem eigenen Kleid schläft und Euch segnet. Und es wird für Euch gerecht sein vor dem HERRN, Eurem Gott.
Unterdrückt nicht einen Arbeiter, der arm und arm ist, sei er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden, die in Eurer Heimat in Euren Toren sind.
An seinem Tag sollt Ihr ihm sein Lohn geben, und die Sonne soll nicht auf ihn herabgehen; denn er ist arm und setzt sein Herz auf ihn, damit er nicht vor dem HERRN zu Euch ruft und es Euch eine Sünde sei.
Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, und die Kinder sollen nicht für die Väter getötet werden: Jeder Mensch soll getötet werden für seine eigene Sünde.
Ihr sollt das Urteil des Fremden und des Vaterlosen nicht verleumden, und Ihr sollt nicht das Kleid einer Witwe an sich nehmen.
Ihr sollt aber daran denken, dass Ihr in Ägypten ein Knecht wart, und der HERR, euer Gott, hat Euch von dort erlöst. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn Ihr Eure Ernte auf Euer Feld abschneidet und ein Schaf auf Euer Feld vergessen habt, sollt Ihr nicht wieder hingehen, um es zu holen. Es soll für den Fremden, für die Waisen und für die Witwe sein, damit der HERR, Euer Gott, Euch segnet in allem, was Eure Hände tun.
Wenn Ihr Euer Olivenbaum schlagen sollt, sollt Ihr nicht mehr über die Hügel hinweggehen. Es ist für den Fremden, für die Waisen und für die Witwe.
Wenn Ihr die Trauben eurer Weinberge sammelt, sollt Ihr sie nicht nachher sammeln; sie sollen für den Fremden, für die Waisen und die Witwe sein.
Und Ihr werdet daran denken, dass Ihr im Lande Ägypten ein Knecht wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn es zwischen den Menschen Streit ist und sie zu Gericht kommen, damit die Richter sie richten können, dann werden sie die Gerechten rechtfertigen und die Bösen verurteilen.
Und wenn der böse Mann würdig ist, erschlagen zu werden, so wird der Richter ihn hinlegen und ihn vor seinem Angesicht schlagen, nach seiner Schuld, mit einer gewissen Zahl.
Er darf ihm vierzig Streifen geben und nicht überschreiten, damit er ihn überschreiten und mit vielen Streifen über diesen schlagen kann, so dass Euch Eurer Bruder unwürdig erscheint.
Ihr sollt den Ochsen nicht schmutzen, wenn er das Getreide herausschlägt.
Wenn Brüder miteinander wohnen, und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, soll die Frau der Toten nicht ohne einen Fremden heiraten: Ihr Mannes Bruder soll zu ihr gehen und sie zu ihm heiraten und die Pflicht eines Mannes Bruders zu ihr erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie trägt, wird in dem Namen seines verstorbenen Bruders bestehen, damit sein Name nicht aus Israel herausgeworfen wird.
Und wenn dem Mann nicht gefällt, die Frau seines Bruders zu nehmen, so soll seine Frau zu den Ältesten ins Tor gehen und sagen: Mein Mannes Bruder weigert sich, seinem Bruder einen Namen in Israel zu geben, er wird nicht die Pflicht meines Mannes Bruders erfüllen.
Dann werden ihn die Ältesten seiner Stadt anrufen und zu ihm sprechen. Und wenn er zu ihm kommt und sagt: Ich will sie nicht nehmen.
Dann wird seine Bruders Frau vor den Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß entziehen und ihm ins Gesicht spucken und antworten und sagen: So soll es dem Mann geschehen, der sein Bruders Haus nicht aufbauen wird.
Und sein Name wird in Israel heißen: Das Haus dessen, der seinen Schuh losgelassen hat.
Wenn sich die Menschen miteinander streiten und die Ehefrau eines sich nähert, um ihren Mann aus der Hand eines zu erretten, der ihn schlägt und seine Hand aufgibt und ihn durch die Geheimnisse nimmt.
Dann sollt Ihr ihr die Hand abschneiden, Ihr Auge sollt ihr keine Mitleid geben.
Ihr sollt nicht in Eurer Tasche verschiedene Gewichte haben, groß und klein.
Ihr sollt nicht in Eurer Wohnung verschiedene Maßstäbe haben, groß und klein.
Aber Ihr sollt ein vollkommenes und gerechtes Gewicht haben, ein vollkommenes und gerechtes Maß, damit Eure Tage in dem Land verlängert werden, das der HERR, euer Gott, Euch gibt.
Denn alle, die solche Dinge tun, und alle, die Unrecht tun, sind eine Schande für den HERRN, Euren Gott.
Erinnert Euch, was Amalek Euch auf dem Wege tat, als Ihr aus Ägypten herauskam.
Wie er Euch auf dem Wege begegnet und Eure Hintergründe erschlug, auch alle, die hinter Euch schwach waren, als Ihr schwach und müde wart; und er fürchtete Gott nicht.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Euch von all Euren Feinden beruhigt, in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, um es zu besitzen, werdet Ihr das Gedächtnis von Amalek vom Himmel auslöschen; Ihr werdet es nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land kommt, das der HERR, euer Gott, Euch als Erbe gibt, und es besitzt und dort wohnt.
Darum sollt Ihr die Frucht der Erde, die Ihr von Eurem Land bringen sollt, das der HERR, euer Gott, Euch schenkt, in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, euer Gott, erwähnen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Und sollt zu dem Priester gehen, der in jenen Tagen sein wird, und ihm sagen: Heute bezeuge ich dem HERRN, euer Gott, dass ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern versprochen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus Eurer Hand nehmen und ihn vor dem Altar des HERRN, Eures Gottes legen.
Und ihr sollt vor dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Mein Vater war ein Syrer, bereit zu sterben. Er ging nach Ägypten und wohnte dort mit wenigen und wurde dort zu einer großen, mächtigen und bevölkerten Nation.
Und die Ägypter bettelten uns und bestraften uns und legten uns schwere Knechte.
Und als wir zum HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und schaute auf unsere Not und unsere Mühe und unsere Unterdrückung.
Und der HERR brachte uns aus Ägypten mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm, mit großer Schrecklichkeit und Zeichen und Wundern.
Und er hat uns hierher gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun, siehe, ich habe die ersten Früchte des Landes gebracht, die Ihr mir gegeben habt, HERR. Und Ihr sollt es dem HERRN, Eurem Gott, stellen und ihn anbeten.
Und Ihr werdet fröhlich sein über alles Gute, das der HERR, euer Gott, Euch und Eurem Hause gegeben hat, Euch und dem Leviten und dem Fremden, der unter Euch ist.
Wenn Ihr alle Zehntel eurer Erhöhung, das dritte Jahr des Zehnteljahres, beendet habt und es den Leviten, Fremden, Waisen und Witwen gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und gefüllt werden.
Dann sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Hause weggebracht und auch den Leviten, den Fremden, den Waisen und Witwen gegeben, nach allen Deinen Geboten, die Ihr mir geboten habt: Ich habe Eure Gebote nicht überschritten und ich habe sie nicht vergessen.
Ich habe es in meinem Trauer nicht gegessen, ich habe nichts davon für unreines Gebrauch genommen und nichts für die Toten gegeben; aber ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir geboten habt.
Schaut herab von Eurer heiligen Wohnung, vom Himmel, und segnet Euren Volk Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr uns unsere Väter geboten habt, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Heute hat euch der HERR, euer Gott, geboten, diese Gesetze und Gerichte zu halten und zu tun, mit allem Herzen und mit aller Seele.
Heute habt Ihr den HERRN zum Seinen Gottes gemacht und gehorcht, seinen Wegen zu folgen und seine Gesetze und Gebote und Gerichte zu halten und seiner Stimme zu gehorchen.
Und der HERR hat Euch heute verheißen, sein eigenartiges Volk zu sein, wie er Euch verheißen hat, und dass Ihr alle seine Gebote halten sollt.
Und ich möchte Euch über alle Nationen heben, die Er gemacht hat, in Lob, Namen und Ehre, damit Ihr zum heiligen Volk des HERRN, Eures Gottes, werdet, wie Er geredet hat.
Und Mose mit den Ältesten Israels befahl dem Volk: Haltet alle Gebote, die ich Euch heute geboten habe.
Und es wird geschehen, wenn Ihr über den Jordan hinweg das Land überquert, das der HERR, euer Gott, Euch schenkt. Ihr werdet große Steine setzen und sie mit Pflaster befestigen.
Und sollt alle Worte dieses Gesetzes auf sie schreiben, wenn Ihr vorbeigekommen seid, damit Ihr in das Land kommt, das der HERR, euer Gott, Euch gibt, ein Land, das mit Milch und Honig fließt, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch verheißen hat.
Also sollt Ihr, wenn Ihr über den Jordan geht, diese Steine auf dem Berg Ebal setzen, die ich Euch heute geboten habe. Ihr sollt sie mit Pflaster befestigen.
Und dort sollt Ihr einen Altar dem HERRN, Eurem Gott, bauen, einen Altar aus Steinen. Ihr sollt kein Eisenwerkzeug auf sie werfen.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, aus Steinen bauen und auf ihm dem HERRN, Eures Gottes, Brandopfer opfern.
Und ihr sollt Friedensopfer opfern und dort essen und vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein.
Und auf die Steine sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz deutlich schreiben.
Und Mose und die Priester, die Leviten, sprachen zu ganz Israel: Hört, Israel! Heute seid Ihr das Volk des HERRN, eures Gottes.
Darum sollt Ihr der Stimme des HERRN, eures Gottes, gehorchen und seine Gebote und Satzungen tun, die ich Euch heute geboten habe.
Und Mose befahl am selben Tag dem Volk:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um das Volk zu segnen, wenn Ihr über den Jordan kommt: Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und diese sollen auf dem Berg Ebal stehen, um zu verfluchten: Reuben, Gad, Ascher, Zebulun, Dan und Naphtali.
Und die Leviten werden sprechen und sagen zu allen Männern Israels mit großer Stimme:
Verfluchtet sei der Mensch, der ein Bild macht, das geschmiedet oder geschmolzen ist, das für den HERRN eine Schande ist, das Werk der Handwerker, und es in einen geheimen Ort legt. Und das ganze Volk wird antworten und sagen: Amen.
Verfluchtet sei der, der durch seinen Vater oder seine Mutter Licht setzt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei er, der das Wahrzeichen seines Nächsten entfernt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei er, der die Blinden aus dem Weg macht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei er, der das Urteil des Fremden, des Vaterlosen und der Witwe verdreht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei er, der mit seiner Vaters Frau liegt, weil er seine Vaters Rock entdeckt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei der, der mit irgendeinem Tier liegt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Es sei verflucht, der mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder der Tochter seiner Mutter liegt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Der, der mit seiner Schwiegermutter liegt, sei verflucht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei er, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei der, der die Belohnung nimmt, einen Unschuldigen zu töten. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verfluchtet sei er, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bekräftigt, sie zu tun. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr allmählich der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet, um all seine Gebote zu halten und zu tun, die ich Euch heute geboten habe. Und der HERR, Eures Gottes, wird Euch über alle Völker auf Erden stellen.
Und all diese Segnungen werden auf Euch kommen und Euch überwinden, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet.
Gesegnet werdet Ihr in der Stadt, gesegnet werdet Ihr auf dem Feld.
Gesegnet ist das Frucht Eures Leibes, das Frucht Eures Bodens, das Frucht Eures Viehs, das Ernten Eures Rinds und die Herden Eures Schafs.
Gesegnet ist Eurer Korb und Eurer Schatz.
Seid gesegnet, wenn Ihr hineinkommt, und seid gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde, die gegen Euch aufstehen, vor Eurem Angesicht besiegen; sie werden auf eine Weise gegen Euch herauskommen und sieben Wege vor Euch fliehen.
Der HERR wird Euer Segen in Euren Schatzhäusern und in allem befehlen, wo Ihr Eure Hand hältt, und er wird Euer Segen in dem Land geben, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Der HERR wird Euch zu einem heiligen Volk machen, wie er Euch geschworen hat, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, hältt und seinen Wegen tretet.
Und alle Völker auf Erden werden sehen, dass Ihr vom Namen des HERRN gerufen werdet; und sie werden sich von Euch fürchten.
Und der HERR wird Euch reichlich an Gütern machen, an Frucht eurer Leib, an Frucht eurer Vieh und an Frucht eurer Erde, in dem Land, das der HERR euren Vätern versprochen hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel, um Eurem Lande Regen zu geben in seiner Zeit und alle Werke eurer Hand zu segnen. Und Ihr sollt vielen Völkern geliehen, und Ihr sollt keine Schulden nehmen.
Und der HERR wird Euch zum Haupt machen, nicht zum Schwanz. Und Ihr werdet nur ober und nicht unter sein, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nachhört, die ich Euch heute geboten habe, sie zu beachten und zu tun.
Und verzichtet nicht auf jene Worte, die ich Euch heute geboten habe, auf die Rechten oder auf die Linken, um nach anderen Göttern zu gehen, um ihnen zu dienen.
Wenn Ihr aber nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, um all seine Gebote und Satzungen zu halten, die ich Euch heute geboten habe, wird es geschehen, dass all diese Fluchen auf Euch kommen und Euch überwinden.
Verfluchtet werdet Ihr in der Stadt und verfluchtet werdet Ihr auf dem Feld.
Euer Korb und Euer Schatz werden verflucht sein.
Verfluchtet wird sein das Frucht Eures Leibes und das Frucht Eures Landes, das Anbau Eures Rinds und Eures Schafs.
Wenn Ihr hineinkommt, werdet Ihr verflucht sein, und wenn Ihr hinausgeht, werdet Ihr verflucht sein.
Der HERR wird Euch verfluchten, verärgert und entmutigen, was Ihr tun wollt, bis Ihr zerstört und schnell tot werdet, wegen der Bosheit eurer Taten, durch die Ihr mich verlassen habt.
Der HERR wird die Pest zu Euch zerschliessen, bis Er Euch aus dem Land vernichtet hat, wohin Ihr hingeht, um es zu besitzen.
Der HERR wird Euch mit Verhungerung, Fieber, Entzündung, Feuer, Schwert, Schläge und Milchweide schlagen; und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet.
Und euer Himmel, der über Euren Kopf steht, wird aus Messing sein, und die Erde, die unter Euch liegt, aus Eisen.
Der HERR wird den Regen in Eurem Lande zu Pulver und Staub machen; er wird von Himmel her auf Euch herabkommen, bis Ihr zerstört werdet.
Der HERR wird Euch vor euren Feinden besiegen. Ihr sollt einen Weg vor ihnen gehen und sieben Wege vor ihnen fliehen, und in alle Königreiche der Erde vertrieben werden.
Und euer Leichnam wird Fleisch für alle Vögel der Luft und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie entkommen lassen.
Der HERR wird Euch mit Ägypten, mit Ämtern, mit Schnabeln und mit Schnabeln schlagen, von denen Ihr nicht geheilt werden könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn und Blindheit und Verwunderung des Herzens schlagen.
Und Ihr werdet am Mittag wie ein Blinder in der Finsternis rutschen, und Ihr werdet nicht auf euren Wegen gedeihen, und Ihr werdet nur noch immer unterdrückt und verschrottet werden, und niemand wird Euch retten.
Ihr werdet eine Frau heiraten, und ein anderer Mann wird mit ihr liegen. Ihr werdet ein Haus bauen, in dem Ihr nicht wohnen sollt. Ihr werdet einen Weinberg pflanzen, in dem Ihr die Trauben nicht sammeln sollt.
Euer Ochs wird vor Euren Augen getötet werden, und Ihr sollt es nicht essen. Euer Ass wird gewaltsam von Eurer Angesicht genommen werden, und Ihr wird nicht wieder zu Euch zurückkehren. Euer Schaf wird Euren Feinden gegeben werden, und Ihr werdet niemanden haben, um sie zu retten.
Eure Söhne und Töchter werden einem anderen Volk gegeben werden, und Eure Augen werden den ganzen Tag lang nach ihnen suchen, und es wird keine Macht in Eurer Hand geben.
Die Frucht Eures Landes und alle Eure Anstrengungen wird eine Nation verzehren, die Ihr nicht kennt, und Ihr werdet immer nur unterdrückt und zerdrückt werden.
Damit Ihr verrückt werdet, wenn Ihr Eure Augen sieht.
Der HERR wird Euch in die Knie und in die Beine schlagen, mit einem schmerzhaften Flecken, das nicht geheilt werden kann, von der Sohle Eures Fußes bis hin zum Oberteil Eures Kopfes.
Der HERR wird Euch und Euren König bringen, den Ihr über euch stellen werdet, zu einer Nation, die weder Ihr noch Eure Väter kennengelernt haben; und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und Ihr werdet eine Erstaunung sein, ein Sprichwort und ein Nebenwort unter allen Nationen, wo der HERR Euch führen wird.
Ihr sollt viel Saatgut ins Feld bringen und nur wenig sammeln, denn der Schlange wird es verzehren.
Ihr sollt Weinberge pflanzen und sie bekleiden, aber ihr sollt weder Wein trinken noch Trauben sammeln, denn die Würmer werden sie essen.
Ihr werdet Olivenbäume an allen Küsten eurer Erde haben, aber das Öl sollt Euch nicht geben, denn euer Öl wird seine Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter erzeugen, aber Ihr werdet es nicht genießen, denn sie werden in Gefangenschaft geraten.
Alle Euer Bäume und Frucht Eures Landes wird der Schlange verzehren.
Der Fremde, der in Eurer Mitte ist, wird sehr hoch über Euren steigen, und Ihr seid sehr niedrig.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihm nicht leihen. Er wird den Kopf sein, und Ihr den Schwanz.
Und alle diese Fluchen werden dich treffen und dich verfolgen und überwinden, bis du zerstört bist; denn du hast nicht gehorcht der Stimme des HERRN, eures Gottes, um seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die er euch geboten hat.
Und sie werden zu einem Zeichen und zu einem Wunder sein, und zu Eurer Nachkommen für immer.
Denn Ihr habt dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freude und Freude des Herzens dienen, denn alles ist reichlich.
Darum sollt Ihr euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch senden wird, in Hunger und Durst und Nacktheit und Mangel an allem; und er wird einen Eisenjoch auf Eure Hals legen, bis er Euch zerstören wird.
Der HERR wird eine Nation von ferne, vom Ende der Erde, so schnell wie ein Adler fliegt, gegen Euch bringen; eine Nation, deren Sprache Ihr nicht verstehen werdet.
Eine Nation mit rauem Aussehen, die nicht die Person der Alten achtet und nicht die Gunst der Jungen zeigt.
Und er wird die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet werdet. Und Ihr sollt weder Korn, Wein noch Öl, noch den Anbau Eures Rinds noch Euer Schaffffflocken verlassen, bis er Euch vernichtet hat.
Und er wird Euch in allen euren Toren belagern, bis Eure hohen und befestigten Mauern, in denen Ihr vertraut wart, in ganz Eurer ganzen Lande fallen. Und er wird Euch in allen euren Toren in ganz Eurer ganzen Lande belagern, den Euch der HERR, euer Gott, gegeben hat.
Und ihr sollt die Frucht eurer eigenen Leib essen, das Fleisch eurer Söhne und Töchter, das der HERR, euer Gott, euch gegeben hat, in der Belagerung und in der Not, wo Eure Feinde Euch beunruhigen werden.
So soll der Mann, der in Eurer Mitte lieb ist und sehr heikel ist, sein Auge böse sein zu seinem Bruder und zu seiner Frau und zu den Überbleibenden seiner Kinder, die er verlassen wird.
Damit er niemandem von seinen Kindern das Fleisch geben wird, das er essen soll, weil er nichts hinterlassen hat in der Belagerung und in der Schwierigkeit, mit der Eure Feinde Euch in allen euren Toren erschrecken werden.
Die weiche und zarte Frau unter Euch, die nicht auf Abenteuer gehen würde, um ihre Fußsohle auf den Boden zu legen für Weichheit und Zärtlichkeit, ihr Auge wird böse sein gegenüber dem Ehemann ihres Schoßes und gegenüber ihrem Sohn und ihrer Tochter,
Und zu ihrem jungen Kind, das von ihren Füßen herauskommt, und zu ihren Kindern, die sie tragen wird; denn sie wird sie heimlich essen, weil sie nichts mehr hat, in der Überwindung und in der Schwierigkeit, wodurch Euer Feind Euch in Euren Toren erschreckt.
Wenn Ihr nicht all diese Worte dieses Gesetzes tut, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesen herrlichen und ängstlichen Namen, den HERRN Eurem GOtt, fürchtet,
Dann wird der HERR Eure Plagen wunderbar machen und die Plagen eurer Samen, große Plagen, die lange andauern, und schwere Krankheiten, die lange andauern.
Und er wird all die Krankheiten Ägyptens bringen, von denen Ihr sich fürchtet hattet; und sie werden sich zu Euch zerrissen.
Und alle Krankheiten und jede Seuche, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben sind, wird der HERR auf euch bringen, bis Ihr zerstört werdet.
Und Ihr werdet nur wenige bleiben, während Ihr wie die Sterne des Himmels zahlreich wart; denn Ihr wolltet nicht der Stimme des HERRN, eures Gottes, gehorchen.
Und es wird geschehen, wie der HERR sich über Euch freute, Euch Gutes zu tun und Euch zu vermehren; so wird sich der HERR über Euch freuen, Euch zu zerstören und Euch in Vergessenheit zu bringen; und Ihr werdet entnommen werden aus dem Land, wohin Ihr hingeht, um es zu besitzen.
Und der HERR wird Euch unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis zum anderen, und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, die weder Ihr noch Eure Väter kennen, Holz und Stein.
Und unter diesen Nationen werdet Ihr keine Ruhe finden, und Eure Fußsohle wird nicht ruhen. Aber der HERR wird Euch dort ein Herz erschüttern, Augen entgehen und Geistesschmerzen bereiten.
Und euer Leben wird vor Euch in Zweifel hängen, und Ihr werdet Tag und Nacht fürchten, und Ihr werdet Euch nicht sicher sein.
Am Morgen werdet Ihr sagen: Wäre es doch Abend gewesen? Und am Abend werdet Ihr sagen: Wäre es doch Morgen gewesen? Für die Furcht Eures Herzens, von dem Ihr fürchten werdet, und für den Blick Eures Auges, den Ihr sehen werdet.
Und der HERR wird Euch mit Schiffen wieder nach Ägypten bringen, auf dem Weg, von dem ich zu Euch geredet habe: Ihr werdet es nicht mehr sehen, und dort werdet Ihr euren Feinden als Knechte und Knechte verkauft werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose geboten hatte, mit den Kindern Israel im Lande Moab zu schließen, neben dem Bund, den er mit ihnen in Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief alle Israeliten und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR in Ägyptenland getan hat, dem Pharao und allen seinen Dienern und seinem ganzen Lande.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und diese großen Wunder:
Doch bis heute hat Euch der HERR kein Herz gegeben, das Ihr wahrnehmt, Augen zu sehen und Ohren zu hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre in der Wüste geführt. Eure Kleider sind nicht alt geworden, und Eure Schuhe sind nicht alt geworden.
Ihr habt weder Brot gegessen noch Wein oder starkes Getränk getrunken, damit Ihr wüsstet, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Und als Ihr hierher kamt, kamen Sihon, der König von Heshbon, und Og, der König von Basan, gegen uns zur Schlacht, und wir schlugen sie.
Und wir nahmen ihr Land und schenkten es den Reubeniten, den Gaditen und dem halben Stamm Manasse.
Haltet also die Worte dieses Bundes und tut sie, damit Ihr in allem gedeiht, was Ihr tut.
Ihr steht heute allen vor dem HERRN, eurem Gott, euren Häuptern eurer Stämme, euren Ältesten und euren Befehlshabern mit allen Männern Israels.
Eure Kleinen, Eure Weiber und Eurer Fremder, der in Eurem Lager ist, von der Heuer Eurer Wälder bis zum Wasserzieher Eurer Wälder.
So sollt Ihr einen Bund mit dem HERRN, Eurem Gott, schließen und seinen Eid halten, den der HERR, Eurer Gott, heute mit Euch macht.
Damit er Euch heute zu einem Volk macht und Euch einen Gott darstellt, wie er Euch gesagt hat und wie er Eure Väter Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
Nicht nur mit Euch mache ich diesen Bund und diesen Eid;
Aber mit dem, der heute hier bei uns vor dem HERRN, unserem Gott, steht, und auch mit dem, der heute nicht bei uns ist.
Ihr wisst, wie wir im Land Ägypten gelebt haben und wie wir durch die Völker kamen, die Ihr vorbeigegangen seid.
Und ihr habt ihre Greuel gesehen und ihre Götzen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
So soll es nicht sein, dass ein Mann oder eine Frau oder eine Familie oder ein Stamm unter Euch ist, das heutzutage von dem HERRN, unserem Gott, abweicht, um den Göttern dieser Völker zu dienen; so soll es nicht sein, dass eine Wurzel unter Euch ist, die Galle und Wurmholz trägt.
Und es geschah, als er die Worte dieses Fluchs hört, segnet er sich in seinem Herzen und spricht: Ich werde Frieden haben, obwohl ich in der Vorstellung meines Herzens wandele, um Alkohol zu Durst zu verstärken.
Der HERR wird ihn nicht entlassen, aber dann wird der Zorn des HERRN und sein Eifersucht gegen diesen Mann schwingen und alle Fluchen, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn liegen, und der HERR wird seinen Namen von unter dem Himmel auslöschen.
Und der HERR wird ihn zum Bösen von allen Stämmen Israels trennen, nach allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind.
Und das kommende Geschlecht eurer Kinder, das nach Euch auferstehen wird, und der Fremde, der aus einem fernen Land kommt, werden sagen: Wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR ihm auferlegt hat,
Und das ganze Land ist Stein und Salz und brennend, daß es weder sätet noch trägt, noch Gras wächst, wie die Zerstörung von Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim, die der HERR in seiner Wut und seinem Zorn zerriß.
Alle Nationen werden sagen: Warum hat der HERR so etwas mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieser großen Wut?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN, Gottes ihrer Väter, verlassen haben, den er mit ihnen geschlossen hatte, als er sie aus Ägyptenland herausbrach.
Denn sie gingen und dienten anderen Göttern und beteten sie an, Göttern, die sie nicht wußten und denen er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN war gegen dieses Land, um alle Fluchs, die in diesem Buch geschrieben sind, auf dieses Land zu bringen.
Und der HERR zog sie aus ihrem Lande in Wut und Zorn und großer Wut und trieb sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die Geheimnisse gehören dem HERRN, unserem Gott, aber die Offenbarungen gehören uns und unseren Kindern ewig, damit wir alle Worte dieses Gesetzes halten können.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge auf euch kommen, die Segen und Fluch, die ich Euch vorgelegt habe, und Ihr werdet sie in allen Nationen andenken, wo der HERR, Euer Gott, Euch getrieben hat.
Und seid wieder zu dem HERRN, Eurem Gott, und seid seiner Stimme gehorsam, wie ich Euch heute geboten habe, Euer und Eure Kinder, mit Eurem ganzen Herzen und Mit Eurem ganzen Seelen.
Dann wird der HERR, euer Gott, Eure Gefangenschaft umkehren und Mitleid mit Euch zeigen und Euch aus allen Nationen sammeln, wo der HERR, euer Gott, Euch zerstreut hat.
Wenn jemand von Euch in die entlegensten Teile des Himmels vertrieben wird, wird der HERR, euer Gott, Euch von dort abholen und Euch von dort abholen.
Und der HERR, euer Gott, wird Euch in das Land bringen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besaßen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch über Eure Väter wachsen lassen.
Und der HERR, euer Gott, wird Euer Herz und das Herz eurer Samen umziehen, damit Ihr den HERRN, euer Gott, mit allem Herzen und mit aller Seele liebt, damit Ihr lebt.
Und der HERR, euer Gott, wird all diese Fluchen an Eure Feinde und an jene legen, die Euch hassen und Euch verfolgen.
Und seid zurück und gehorcht der Stimme des HERRN und tut alle seine Gebote, die ich Euch heute geboten habe.
Und der HERR, euer Gott, wird Euch in allen Werken eurer Hand reichlich machen, in den Früchten eurer Leichen, in den Früchten eurer Vieh und in den Früchten eurer Landes, zum Wohle. Denn der HERR wird wieder über Euch frohlocken zum Wohle, wie er über Eure Väter frohlockte.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, eures Gottes, gehorcht werdet, seine Gebote und seine Satzungen zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und mit all Eurer ganzem Herzen und mit all Eurer Seele zu dem HERRN, Eurem Gott, kehrt.
Denn dieses Gebet, das ich Euch heute gebiete, ist nicht von Euch verborgen, und es ist auch nicht fern.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer wird uns zum Himmel hinaufziehen und uns bringen, damit wir es hören und tun?
Und es ist auch nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer wird uns über das Meer hinweg gehen und es uns bringen, damit wir es hören und tun?
Aber das Wort ist Euch nahe, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, damit Ihr es tun könnt.
Seht, ich habe heute Leben und Gut, Tod und Böse vor Euch gestellt.
Und ich befehle Euch heute, den HERRN, Eurem Gott, zu lieben, seinen Wegen zu folgen und seine Gebote und Satzungen und Gerichte zu halten, damit Ihr lebt und gedeiht. Und der HERR, Eures Gottes, wird Euch segnen in dem Land, in das Ihr hingeht, um es zu besitzen.
Aber wenn Euer Herz sich weigert, dass Ihr nicht höret, sondern weggezogen werdet, und andere Götter vereint und ihnen dient,
Heute will ich Euch verkünden, dass Ihr bestimmt sterben werdet und nicht länger auf dem Land bleiben werdet, wo Ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen.
Ich rufe den Himmel und die Erde auf, diesen Tag gegen Euch festzustellen, dass ich Leben und Tod, Segen und Fluch vor Euch gestellt habe. Wählet daher das Leben, damit Ihr und Eure Nachkommen leben können.
Damit Ihr den HERRN, euren Gott, liebt und seiner Stimme gehorcht, und mit ihm verbunden seid, denn er ist euer Leben und die Dauer eurer Tage. Damit Ihr in dem Land wohnt, das der HERR euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, ihnen zu geben.
Und Mose ging hin und sprach diese Worte zu allen Israel.
Und er sprach zu ihnen: Heute bin ich hundertzwanzig Jahre alt; ich kann nicht mehr hinausgehen und hineinkommen. Auch der HERR hat zu mir gesagt: Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Der HERR, euer Gott, wird vor Euch hinübergehen, und er wird diese Völker von vorne zerstören, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua, er wird vor Euch hinübergehen, wie der HERR gesagt hat.
Und der HERR wird ihnen tun, wie er Sihon und Og, Könige der Amoriter, und ihr Land, das er zerstört hat, getan hat.
Und der HERR wird sie vor Eurem Angesicht aufgeben, damit Ihr ihnen alles tut, was ich Euch geboten habe.
Seid stark und mutig, fürchtet euch nicht und fürchtet sie nicht; denn der HERR, euer Gott, geht mit Euch hin; er wird Euch nicht entgehen und Euch nicht verlassen.
Und Mose rief Josua an und sprach zu ihm vor allen Augen Israels: Seid stark und mutig, denn Ihr müsst mit diesem Volkes Lande gehen, das der HERR ihren Vätern geschworen hat, ihnen zu geben; und Ihr sollt es ihnen erben lassen.
Und der HERR ist es, der vor Euch geht. Er wird mit Euch sein, er wird Euch nicht enttäuschen und Euch nicht verlassen. Fürchtet Euch nicht und seid nicht enttäuscht.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und übergab es den Priestern, den Söhnen Levis, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, und allen Ältesten Israels.
Und Mose befahl ihnen: Am Ende jeder sieben Jahre, in der Ehre des Jahres der Freilassung, im Fest der Hütten,
Wenn alles Israel vor dem HERRN, eurem Gott, erscheinen wird, an dem Ort, den er wählen wird, sollt Ihr dieses Gesetz vor allem Israel hören.
Saget das Volk zusammen, Männer und Frauen und Kinder, und Eurer Fremder, der in Euren Toren ist, damit er hört und lernt und dem HERRN, Eurem Gott, fürchtet und alle Worte dieses Gesetzes tut.
Und ihre Kinder, die nichts gewusst haben, sollen hören und lernen, dem HERRN, Eurem Gott, zu gehorchen, solange Ihr im Land wohnet, wo ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, Eure Tage sind nahe, dass Ihr sterben müsst. Ruft Josua an und stellt Euch in der Hütte der Gemeinde vor, damit ich ihm eine Aufgabe erledige. Und Mose und Josua gingen hin und stellten sich in der Hütte der Gemeinde vor.
Und der HERR erschien in der Hütte in einem Wolkenpfeiler. Und der Wolkenpfeiler stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, Ihr werdet mit euren Vätern schlafen, und dieses Volk wird aufstehen und nach den Göttern der Fremden des Landes streben, wohin sie gehen, um unter ihnen zu sein, und mich verlassen und meinen Bund brechen, den ich mit ihnen geschlossen habe.
Dann wird mein Zorn an diesem Tag gegen sie strömen, und ich werde sie verlassen und mein Angesicht vor ihnen verbergen, und sie werden verzehrt werden, und viele böse Dinge und Schwierigkeiten werden sie erleiden. Und sie werden zu diesem Tag sagen: Werden diese bösen Dinge nicht auf uns kommen, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und ich werde mich an diesem Tag für alle bösen Taten verstecken, die sie getan haben, weil sie sich zu anderen Göttern wenden.
Nun schreibt dieses Lied für Euch und lehrt es den Kindern Israel. Tragt es in ihre Munde, damit dieses Lied für mich ein Zeugnis gegen die Kinder Israel ist.
Denn wenn ich sie in das Land bringe, das ich ihren Vätern geschworen habe, das mit Milch und Honig fließt, und sie essen und sich ernähren und Fett werden, dann werden sie sich zu anderen Göttern wenden und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn ihnen viele Unheile und Unheile geschehen werden, dass dieses Lied als Zeugnis gegen sie sein wird, denn es wird nicht aus den Munden ihrer Nachkommen vergessen werden; denn ich kenne ihre Vorstellungen, die sie gerade machen, bevor ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen geschworen habe.
Also schrieb Mose am selben Tag dieses Lied und lehrte es den Kindern Israel.
Und er gab Josua, dem Sohn Nuns, Befehl und sprach: Seid stark und mutig, denn Ihr sollt die Kinder Israels in das Land bringen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde mit Euch sein.
Und es geschah, als Mose die Worte dieses Gesetzes in einem Buch geschrieben hatte, bis sie vollendet waren,
Und Mose befahl den Leviten, die die Lade des Bundes des HERRN trugen:
Nimm dieses Buch des Gesetzes und lege es an die Seite der Lade des Bundes des HERRN, Eures Gottes, damit es da ist, als Zeugnis gegen Euch.
Denn ich kenne Euer Rebellion und Euer fester Hals. Siehe, während ich heute noch bei Euch lebe, habt Ihr gegen den HERRN rebelliert. Und wie viel mehr, nachdem ich gestorben bin?
Gathert zu mir alle Ältesten eurer Stämme und Eure Offiziere, damit ich diese Worte in ihre Ohren spreche und Himmel und Erde rufe, um gegen sie aufzuzeichnen.
Denn ich weiß, dass ihr euch nach meinem Tode völlig verunglücken werdet und euch von dem Weg abwenden werdet, den ich Euch geboten habe; und in den letzten Tagen wird euch Böses begegnen; denn Ihr werdet Böses tun vor dem Angesicht des HERRN, um ihn zu wüten durch das Werk eurer Hände.
Und Mose redete in den Ohren der ganzen Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie beendet waren.
Gehört, O Himmel, und ich werde reden. Hört, O Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, meine Rede wie der Tau, wie der kleine Regen auf die milde Kräuter und wie die Duschen auf das Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN verkünden. Seid Ehrwürdig gegenüber unserem Gott.
Er ist der Fels, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind Gericht. Er ist ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit, gerecht und recht.
Sie haben sich verunglückt, ihre Stelle ist nicht die seiner Kinder: Sie sind eine perverse und verdrehte Generation.
Werdet Ihr also den HERRN, ihr törichtes Volk und Unwisser? Ist er nicht euer Vater, der Euch gekauft hat? Hat Er Euch nicht gemacht und Euch befestigt?
Erinnert Euch an die alten Tage, denkt an die Jahre vieler Generationen. Bittet Eurem Vater, und er wird Euch erzählen; Eure Ältesten, und sie werden Euch erzählen.
Als der Höchste ihre Erbschaft den Völkern unterteilte, als er die Söhne Adams unterteilte, setzte er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Anteil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist sein Erbe.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der schreienden Wüste. Er führte ihn, lehrte ihn, hielt ihn wie das Äpfel seines Auges.
Wie ein Adler sein Nest aufwirft, über seine Jungtiere fliegt, seine Flügel um sich zieht, sie nimmt, sie auf ihren Flügeln trägt.
Also führte ihn der HERR allein, und es gab keinen fremden Gott bei ihm.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, damit er das Ernten der Felder verzehrte; und er ließ ihn Honig aus dem Fels schlucken und Öl aus dem nüchternen Fels.
Butter aus Rindern und Milch aus Schafen mit Fett aus Lämmern und Widdern aus Basan und Ziegen mit Fett aus Weizen nieder. Und Ihr habt das reine Blut aus Trauben getrunken.
Doch Jeshurun wurde fett und schlug: Ihr seid fett geworden, dicker geworden, mit Fett bedeckt. Dann verließ er Gott, der ihn gemacht hat, und würdigte leicht den Felsen seines Heils.
Sie brachten ihn zu Eifersucht mit fremden Göttern, mit Greueln brachten sie ihn zu Zorn.
Sie opferten Teufeln, nicht Gott, Göttern, die sie nicht wußten, neuen Göttern, die neu auftauchten, denen Eure Väter keine Furcht hatten.
Von dem Felsen, der Euch geboren hat, seid Ihr unbewußt und habt Gott vergessen, der Euch gebildet hat.
Und als der HERR es sah, verabscheut er sie, weil er seine Söhne und Töchter verärgert hatte.
Und er sprach: Ich werde mein Angesicht vor ihnen verbergen, ich werde sehen, was ihr Ende sein wird, denn sie sind eine sehr rücksichtige Generation, Kinder, in die kein Glaube besteht.
Sie haben mich zu Eifersucht gezogen mit dem, was kein Gott ist; sie haben mich zu Zorn trieben mit ihren Lügen; und ich werde sie zu Eifersucht trieben mit dem, was kein Volk ist; ich werde sie zu Zorn trieben mit einem folglichen Volk.
Denn ein Feuer ist in meinem Zorn verbrannt und wird in die tiefste Hölle brennen und die Erde mit ihrem Ertrag vernichten und die Fundamente der Berge in Brand setzen.
Ich werde Feinde auf sie packen; ich werde meine Pfeile auf sie stecken.
Sie werden mit Hunger verbrannt und mit brennender Hitze und bitterer Zerstörung verzehrt werden. Ich werde auch die Zähne von Tieren über sie werfen, mit dem Gift von Schlangen aus dem Staub.
Das Schwert im Inneren und die Furcht im Inneren werden sowohl den Jungen als auch die Jungfrau vernichten, die mit dem Mann mit grauen Haaren gebar ist.
Ich sagte: Ich würde sie in Ecken zerstreuen, ich würde die Erinnerung an sie unter den Menschen beenden:
Ich fürchtete mich nicht vor dem Zorn des Feindes, damit sich ihre Feinde nicht fremd verhalten und sagen: Unsere Hand ist hoch, und der HERR hat dies alles nicht getan.
Denn sie sind ein Volk ohne Rat und ohne Verständnis.
Oh, dass sie weise waren, dass sie das verstanden, dass sie ihr letztes Ende betrachten würden!
Wie soll man tausend verfolgen und zwei zehntausend fliehen, wenn ihr Felsen sie nicht verkauft hat und der HERR sie verschlossen hat?
Denn ihre Felsen sind nicht wie unsere Felsen, selbst unsere Feinde sind Richter.
Denn ihre Weinberge sind aus der Weinberge von Sodom und aus den Feldern von Gomorra. Ihre Trauben sind Trauben aus Galle, ihre Gräben sind bitter.
Ihr Wein ist das Gift von Drachen und das grausame Gift von Affen.
Ist dies nicht bei mir aufbewahrt und unter meinen Schätzen verschlossen?
Mir gehören Rache und Strafe; ihr Fuß wird zu der Zeit schwanken; denn der Tag ihrer Schrecken ist nahe, und die Dinge, die über sie kommen, werden rasch kommen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er sieht, dass ihre Macht verloren ist und niemand verschlossen ist oder verbleibt.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihre Felsen, auf die sie vertrauen?
Wer hat das Fett ihrer Opfer gegessen und das Wein ihrer Trinkopfer getrunken? Lasst sie aufstehen und Euch helfen und Euch schützen.
Seht nun, ich, selbst ich, bin er, und es gibt keinen Gott bei mir: Ich töte und erlebe; ich füge Wunden und heile; es gibt niemanden, der aus meiner Hand herauskommen kann.
Denn ich ziehe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe ewig.
Wenn ich mein glänzendes Schwert spreche, und meine Hand das Gericht festhält, werde ich meinen Feinden Rache geben und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut trinken, und mein Schwert wird Fleisch verzehren, und das mit dem Blut der Erschlagenen und der Gefangenen, von Anfang an der Rache gegen den Feind.
Seid fröhlich, ihr Völker, mit seinem Volk, denn er wird das Blut seiner Knechte rächen und seine Feinde rächen und sein Land und sein Volk barmherzig sein.
Und Mose kam und sprach alle Worte dieses Liedes in die Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose hörte auf, all diese Worte an ganz Israel zu sagen:
Und er sprach zu ihnen: Legt eure Herzen auf alle Worte, die ich heute unter Euch bezeuge, die Ihr euren Kindern geboten werdet, zu tun, alle Worte dieses Gesetzes.
Denn es ist nicht vergeblich für Euch, denn es ist euer Leben. Und durch dieses Ding werdet Ihr Eure Tage im Lande verlängern, wo Ihr über den Jordan hinwegt, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose am selben Tag:
Geht hinauf in den Berg Abarim, auf den Berg Nebo im Lande Moab, das gegen Jericho liegt, und siehe, das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zu Eigentum gebe.
Und stirbt auf dem Berg, auf dem Ihr hinaufgeht, und werdet zu Eurem Volk versammelt werden, wie Aaron, euer Bruder, auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Denn Ihr habt unter den Kindern Israel in den Gewässern von Meribah-Kadesh, in der Wüste von Zin, gegen mich gesündigt, weil Ihr mich unter den Kindern Israel nicht geheiligt habt.
Und doch werdet Ihr das Land sehen, aber Ihr sollt nicht dorthin gehen, in das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und dies ist die Segen, mit der Mose, der Mann Gottes, den Kindern Israel vor seinem Tode segnete.
Und er sprach: Der HERR kam vom Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er schien vom Berg Paran heraus und kam mit zehntausend Heiligen. Von seiner Rechten kam ein feuriges Gesetz zu ihnen.
Ja, er liebte das Volk; alle seine Heiligen sind in Eurer Hand. Und sie saßen zu Euren Füßen. Jeder wird von Euren Worten empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakob.
Und er war König in Jeshurun, als die Obersten des Volkes und der Stämme Israels versammelt waren.
Lasst Reuben leben und nicht sterben, und seine Männer sollen nicht wenige sein.
Und dies ist die Segen Judas. Und er sprach: Hört, HERR, die Stimme Judas, und bringt ihn zu seinem Volk. Mögen seine Hände ihm genügen, und seid Eurer Helfer vor seinen Feinden.
Und über Levi sprach er: Lasst Eure Thummim und Eure Urim zu Eurem heiligen sein, den Ihr in Massa bewiesen habt und mit dem Ihr an den Wassern von Meribah gekämpft habt.
Er sagte zu seinem Vater und zu seiner Mutter: Ich habe ihn nicht gesehen. Er erkannte weder seine Brüder noch seine Kinder, denn sie hielten Dein Wort und hielten Dein Bund.
Sie werden Jakob Eure Gerichte lehren und Israel Eure Gesetze. Sie werden Räucher und ganze Brandopfer auf Euer Altar legen.
Seid gesegnet, HERR, seine Substanz, und nehmet die Arbeit seiner Hände an; schlägt durch die Hüfte derer, die gegen ihn aufstehen, und derer, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufstehen.
Und von Benjamin sprach er: Der Geliebte des HERRN wird bei ihm in Sicherheit wohnen, und der HERR wird ihn den ganzen Tag bedecken, und er wird zwischen seinen Schultern wohnen.
Und über Joseph sprach er: Selig sei sein Land dem HERRN, für die kostbaren Dinge des Himmels, für den Regen und für die Tiefe, die unter ihm liegt.
Und für die kostbaren Früchte, die die Sonne hervorbringt, und für die kostbaren Dinge, die der Mond hervorbringt,
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge und für die kostbaren Dinge der ewigen Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle, und für den guten Willen dessen, der im Busch wohnte. Lasst die Segen auf den Kopf Josephs und auf den Oberteil dessen kommen, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Seine Herrlichkeit ist wie die Erstlinge seines Stiers, und seine Hörner sind wie die Hörner der Einhorne. Mit ihnen wird er das Volk bis an die Enden der Erde treiben. Und das sind die zehntausend Ephraimer und die Tausende Manasseer.
Und von Zebulun sprach er: Freut Euch, Zebulun, auf Eure Ausreise und Issachar auf Eure Zelte.
Sie werden das Volk auf den Berg rufen und dort Gerechtigkeitsopfer opfern, denn sie werden von der Fülle der Meere und von den Schätzen schlucken, die im Sand verborgen sind.
Und von Gad sprach er: Selig sei der, der Gad vergrößert! Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er versorgte sich den ersten Teil, weil er in einem Teil des Gesetzgebers saß. Und er kam mit den Häuptern des Volkes und führte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Gerichte mit Israel durch.
Und von Dan sagte er: Dan ist die Helfe eines Löwen. Er wird von Basan springen.
Und über Naphtali sprach er: O Naphtali, erfüllt von Gunst und erfüllt von der Segen des HERRN: Habt den Westen und den Süden.
Und von Ascher sprach er: Lasst Ascher mit Kindern gesegnet werden; lasst ihn an seine Brüder annehmen und seinen Fuß in Öl tauchen.
Eure Schuhe werden Eisen und Messing sein, und wie Eure Tage, so wird Eure Stärke sein.
Es gibt keinen Gott wie der von Jeshurun, der mit Eurer Hilfe auf dem Himmel reitet und in seiner Exzellenz auf dem Himmel.
Der ewige Gott ist euer Zufluchtsort, und darunter sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind von vorne heraustreiben und sagen: Zerstöre sie.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen; der Brunnen Jakobs wird auf dem Lande von Mais und Wein sein; und seine Himmel werden mit Regen verstauen.
Glücklich seid Ihr, Israel! Wer ist so wie Ihr, Volk, das vom HERRN gerettet wurde, der Schild eurer Hilfe und das Schwert eurer Ehre? Und Eure Feinde werden Euch als Lügner finden, und Ihr werdet auf ihre Höhen gehen.
Und Mose zog von den Ebenen Moab hinauf zum Berg Nebo, auf den Gipfel von Pisgah, der gegen Jericho liegt. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis nach Dan.
Und das ganze Land von Naphtali, das Land von Ephraim, Manasse und das ganze Land von Juda bis zum Meer.
Und den Süden und die Ebene des Tals Jericho, der Stadt von Palmen, bis zu Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Das ist das Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Euren Nachkommen. Ich habe Euch es mit Euren Augen gesehen, aber Ihr sollt nicht hinübergehen.
Und Mose, der Diener des HERRN, starb dort im Lande Moab, nach dem Wort des HERRN.
Und er begrab ihn in einem Tal im Lande Moab, gegen Bethpeor. Bis heute weiß niemand von seinem Grab.
Und Mose war hundertundzwanzig Jahre alt, als er starb; sein Auge war nicht dunkel, seine natürliche Kraft war nicht schwach.
Und die Kinder Israel weinen für Mose in den Ebenen von Moab dreißig Tage lang. Also sind die Tage des Weinens und des Trauerens für Mose beendet.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voll des Geistes der Weisheit, denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten auf ihn und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und es gab in Israel seither keinen Propheten wie Mose, den der HERR öffentlich erkannt hatte.
In allen Zeichen und Wundern, die ihn der HERR in Ägyptenland zu Pharao und zu allen seinen Knechten und zu seinem ganzen Lande geschickt hat,
Und in all jener mächtigen Hand und in all dem großen Schrecken, das Mose allen Israels vor Augen zeigte.
Nach dem Tod Moses, des Dieners des HERRN, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, dem Diener Moses, und sprach:
Moses, mein Knecht, ist tot. Stehet nun auf und überquert diesen Jordan, Euer und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen, den Kindern Israel, gebe.
Jeder Ort, an dem Eure Fußsohle treten wird, den Ich Euch gegeben habe, wie ich zu Mose gesagt habe.
Von der Wüste und diesem Libanon bis zum großen Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten, und bis zum großen Meer, wo die Sonne heruntergeht, wird Eure Küste sein.
Es wird niemand sein, der allzeit vor Euch stehen kann. Wie ich bei Mose war, so werde ich auch bei Euch sein. Ich werde Euch nicht entgehen und Euch nicht verlassen.
Seid stark und mutig, denn Ihr werdet dieses Volk zum Erbe teilen, das ich ihren Vätern versprochen habe, ihnen zu geben.
Nur seid stark und sehr mutig, damit Ihr nach allen Gesetzen achtet, die Mose, mein Knecht, euch geboten hat: Wendet euch nicht von ihr nach rechts oder nach links, damit Ihr überall gedeiht.
Dieses Buch des Gesetzes wird nicht aus Eurer Munde herausgehen, sondern Ihr sollt Tag und Nacht darin meditieren, damit Ihr all das tut, was darin geschrieben ist. Dann werdet Ihr euren Weg wohlhabend machen, und dann werdet Ihr wohlhabend sein.
Habt ich Euch nicht geboten? Seid stark und mutig; fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht, denn der HERR, euer Gott, ist mit Euch, wo immer Ihr hingeht.
Und Josua befahl den Offizieren des Volkes:
Geht durch die Heerscharen und gebt dem Volk: Bereitet Euch Speisen, denn in drei Tagen werdet Ihr über diesen Jordan hinausgehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, euer Gott, Euch gibt, um es zu besitzen.
Und zu den Rubenitern und zu den Gaditern und zur Hälfte des Stammes Manasse sprach Josua:
Erinnert Euch an das Wort, das euch Mose, der Diener des HERRN, geboten hat: Der HERR, euer Gott, hat Euch Ruhe gegeben und Euch dieses Land gegeben.
Eure Weiber, Eure Kleinkinder und Eure Vieh werden in dem Land bleiben, das euch Mose an dieser Seite Jordans gegeben hat; aber Ihr sollt vor euren bewaffneten Brüdern, allen mächtigen Helden, vorbeigehen und ihnen helfen.
Bis der HERR euren Brüdern Ruhe schenkt, wie er es Euch gegeben hat, und sie das Land besitzen, das der HERR, euer Gott, ihnen gibt. Dann werdet Ihr in das Land zurückkehren, das Ihr besitzen sollt, und es genießen, das Mose, der Knecht des HERRN, Euch an dieser Seite Jordans, zum Sonnenaufgang gegeben hat.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was Ihr uns geboten habt, werden wir tun, und wohin auch immer Ihr uns sendet, wir gehen.
Wie wir Moses in allem gehorcht haben, so werden wir Euch gehorchen. Nur der HERR, euer Gott, sei mit Euch, wie er mit Mose war.
Wer auch immer gegen Eure Gebote rebelliert und Eure Worte nicht hört, in allem, was Ihr ihm geboten habt, er wird getötet werden. Sei nur stark und mutig.
Und Josua, der Sohn Nuns, sandte aus Shittim zwei Männer, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht hin und seht das Land, nämlich Jericho. Und sie gingen hin und kamen in das Haus einer Huren namens Rahab und blieben dort.
Und es wurde dem König von Jericho gesagt: Siehe, es kamen Männer hier zur Nacht der Kinder Israel, um das Land zu erkunden.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt heraus die Männer, die zu Euch gekommen sind und in Eurer Wohnung eingetroffen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden Männer und versteckte sie und sprach: Männer kamen zu mir, aber ich wusste nicht, woher sie waren.
Und es geschah um die Zeit der Schließung des Tores, als es dunkel war, da gingen die Männer hinaus. Wohin die Männer gingen, habe ich nicht gewusst. Seid schnell nach ihnen, denn Ihr werdet sie überwinden.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie auf das Dach geordnet hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf den Weg nach Jordan bis zu den Hügeln; und sobald die, die nach ihnen fuhren, hinausgingen, schlossen sie das Tor.
Und bevor sie niedergelegt wurden, kam sie zu ihnen auf das Dach.
Und sie sprach zu den Männern: Ich weiß, dass der HERR Euch das Land gegeben hat, und dass Euer Schrecken auf uns fällt und alle Bewohner des Landes durch Euch ersticken.
Denn wir haben gehört, wie der HERR das Wasser des Roten Meeres für Euch trocknet hat, als Ihr aus Ägypten kamt, und was Ihr den beiden Königen der Amoriter getan habt, die an der anderen Seite Jordans waren, Sihon und Og, die Ihr völlig zerstört habt.
Und als wir diese Dinge gehört hatten, tauchten unsere Herzen ab, und es blieb keinem mehr Mut, wegen Euch. Denn der HERR, Euer Gott, ist Gott im Himmel oben und auf Erden unten.
Nun schwört mir durch den HERRN, da ich Euch Güte gezeigt habe, dass Ihr auch Güte an das Haus meines Vaters erweisen werdet und mir ein wahres Zeichen geben werdet.
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und Schwestern und alles, was sie haben, lebendig erretten und unser Leben vor dem Tod erretten werdet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben für Euer, wenn Ihr nicht sagen sollt, was wir tun sollen. Und es wird geschehen, wenn der HERR uns das Land gegeben hat, dass wir mit Euch gütig und wahrhaftig umgehen werden.
Und sie ließ sie durch das Fenster mit einem Schnur hinunter: Ihr Haus lag auf der Stadtmauer, und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit euch die Verfolger nicht treffen. Verstecken Sie sich dort drei Tage lang, bis die Verfolger zurückkehren, damit Ihr nach Hause geht.
Und die Männer sprachen zu ihr: Wir werden unschuldig sein für diesen Eid, den Ihr uns geschworen habt.
Und siehe, wenn wir in das Land kommen, werdet Ihr diese Streifenfarbe an das Fenster binden, das Ihr uns hinabgelassen habt. Und Ihr werdet Euren Vater, Euren Mutter, Euren Brüder und Euren Vaters ganzes Haus zu Euch bringen.
Und wer aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, sein Blut wird auf seinem Kopf sein, und wir werden unschuldig sein. Und wer mit Euch im Haus sein wird, sein Blut wird auf unserem Kopf sein, wenn eine Hand auf ihm liegt.
Und wenn Ihr dies zu uns sagt, werden wir nicht mehr von Eurem Eid schwören, den Ihr uns geboten habt.
Und sie sprach: So soll es sein, wie Ihr gesagt habt. Und sie sandte sie weg, und sie zog die Scharlachreihe in das Fenster.
Und sie gingen hinauf zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie durch den ganzen Weg, aber sie fanden sie nicht.
Da kehrten die beiden Männer zurück, stiegen vom Berg herab und überquerten ihn und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und erzählten ihm alles, was ihnen geschah.
Und sie sprachen zu Josua: Wahrlich, der HERR hat unser ganzes Land in unsere Hände gegeben; denn alle Bewohner des Landes sind wegen uns erschöpft.
Und Josua trat früh morgens auf. Und sie zogen von Shittim und kamen zu Jordan, er und alle Kinder Israel, und blieben dort, bevor sie übergingen.
Und nach drei Tagen gingen die Offiziere durch die Heerscharen.
Und sie befahlten dem Volk: Wenn ihr die Lade des Bundes des HERRN, eures Gottes, und die Priester, die Leviten, sie tragen, dann sollt Ihr euch von Eurer Stelle entfernen und nach ihm hingehen.
Und doch wird es einen Raum zwischen Euch und ihm geben, etwa zweitausend Ellen. Kommt nicht näher, damit Ihr den Weg kennt, den Ihr gehen müsst, denn Ihr habt diesen Weg bisher nicht durchgemacht.
Und Josua sprach zu dem Volk: Heiligt Euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter Euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nimmt die Lade des Bundes und seid vor das Volk. Und sie nahmen die Lade des Bundes und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: An diesem Tag werde ich Euch würdigen vor allen Augen Israels, damit sie wissen, dass ich, wie ich mit Mose war, auch mit Euch sein werde.
Und gebt den Priestern, die die Lade des Bundes tragen, zu sagen: Wenn Ihr am Ufer des Wassers Jordan kommt, werdet Ihr im Jordan stehen.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Kommt hierher und höret die Worte des HERRN, eures Gottes.
Und Josua sprach: Hiermit werdet Ihr wissen, dass der lebendige Gott unter Euch ist und dass er die Kanaaner, die Hittiten, die Hewiter, die Perizziten, die Girgashiten, die Amoriter und die Jebusiter ohne Versäumnis von Euch austreiben wird.
Siehe, die Lade des Bundes des HErrn aller Erde geht vor Euch in den Jordan.
Nimmt nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, von jedem Stamm einen Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Füße der Priester, die die Lade des HERRN tragen, der HERR aller Erde, in den Gewässern Jordans ruhen, werden die Gewässer Jordans von den Gewässern abgeschnitten werden, die von oben herabkommen, und sie werden auf einer Haube stehen.
Und es geschah, als sich das Volk von seinen Zelten entfernte, um über den Jordan zu gehen, und die Priester die die Lade des Bundes vor dem Volk trugen,
Und wie die, die die Lade tragen, zum Jordan kamen, und die Füße der Priester, die die Lade tragen, in den Bach des Wassers eingetaucht wurden. Denn der Jordan überflutet alle seine Küsten während der Erntezeit.
Dass das Wasser, das von oben herabkam, auf einem Haufen aufstieg, ganz fern von der Stadt Adam, neben Zaretan. Und das Wasser, das zum Meer der Ebene, dem Salzmeer, herabkam, versagte und wurde abgeschnitten. Und das Volk überging direkt gegen Jericho.
Und die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, hielten fest auf trockenem Boden mitten im Jordan, und alle Israeliten übergingen auf trockenem Boden, bis das ganze Volk über den Jordan überging.
Und es geschah, als das ganze Volk rein über Jordan überging, sprach der HERR zu Josua:
Nimmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, aus jedem Stamm einen Mann,
Und gebt ihnen: Nimmt euch aus dem midst des Jordan heraus, aus dem Ort, wo die Priester fest stehen, zwölf Steine, und nehmt sie mit, und nehmt sie in den Ort, an dem Ihr heute Nacht übernachten werdet.
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel bereitet hatte, aus jeder Stamme zu einem Mann.
Und Josua sprach zu ihnen: Geht hin vor die Lade des HERRN, eures Gottes, mitten im Jordan und nehmt einen Stein auf Euren Schultern, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel.
Damit dies ein Zeichen unter Euch ist, wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Das Wasser des Jordans wurde vor der Lade des Bundes des HERRN abgeschnitten. Als es über den Jordan ging, wurde das Wasser des Jordan abgeschnitten. Und diese Steine sollen für die Kinder Israel ewig sein.
Und die Kinder Israel taten, wie es Josua geboten hatte, und nahmen zwölf Steine aus dem Jordan heraus, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und brachten sie mit zu dem Ort, wo sie sich unterhielten, und legten sie dahin.
Und Josua setzte zwölf Steine mitten im Jordan, an dem Ort, wo die Füße der Priester stehen, die die Lade des Bundes trugen. Und sie sind da bis heute.
Denn die Priester, die die Lade tragen, sahen mitten im Jordan, bis alles vollendet war, was der HERR Josua geboten hatte, mit dem Volk zu reden, nach allem, was Mose Josua geboten hatte. Und das Volk scheiterte und ging hinüber.
Und es geschah, als das ganze Volk rein war, überging die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte des Stammes Manasse übergingen bewaffnet vor den Kindern Israel, wie ihnen Mose geredet hatte.
Etwa vierzigtausend Kriegsbereite gingen vor dem HERRN zur Schlacht in die Ebenen von Jericho.
An diesem Tag magnierte der HERR Josua vor allen Augen Israels. Und sie fürchteten ihn, wie sie fürchteten Mose, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR sprach zu Josua:
Befehlt den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, aus Jordan zu kommen.
Und Josua befahl den Priestern: Kommt hinauf aus dem Jordan.
Und es geschah, als die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, aus der Mitte Jordans heraufgingen, und die Füße der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordans wieder an seinen Ort und fließte über alle seine Ufer, wie es zuvor geschah.
Und das Volk kam am zehnten Tag des ersten Monats aus Jordan und lagerte sich in Gilgal, an der östlichen Grenze zu Jericho.
Und jene zwölf Steine, die sie aus dem Jordan nahmen, ließen Josua in Gilgal lagern.
Und er redete zu den Kindern Israel und sprach: Wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen werden: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr euren Kindern sagen: Israel kam über diesen Jordan auf trockenem Land.
Denn der HERR, euer Gott, trocknete das Wasser des Jordans von vorne bis zu eurer Überflutung, wie der HERR, euer Gott, das Rote Meer getan hat, das er von vorne bis zu eurer Überflutung trocknete.
Damit das ganze Volk auf Erden die Hand des HERRN erkennt, dass sie mächtig ist, damit Ihr dem HERRN, eurem Gott, für immer gefürchtet werdet.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriter, die am Ufer Jordans westlich waren, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer waren, hörten, dass der HERR die Gewässer Jordans von vorn der Kinder Israel getrocknet hatte, bis wir übergingen, da tauchte ihr Herz ab, und es war kein Geist mehr in ihnen wegen der Kinder Israel.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu Josua: Macht Euch scharfe Messer und beschnittet die Kinder Israel zum zweiten Mal.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Josua sich beschnitt: Alle Männer, die aus Ägypten kamen, und alle Krieger, starben auf dem Wege in der Wüste, nachdem sie aus Ägypten kamen.
Alle, die aus Ägypten kamen, wurden beschnitten, aber alle, die in der Wüste geboren wurden, als sie aus Ägypten kamen, hatten sie nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre in der Wüste, bis das ganze Volk, das Krieger war und aus Ägypten kam, vernichtet wurde, weil es der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatte. Dem hat der HERR versprochen, das Land, das der HERR ihren Vätern versprochen hatte, uns zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und ihre Kinder, die er in ihrer Statt auferweckt hatte, hatte Josua sie beschnitten; denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie nicht auf dem Wege beschnitten hatten.
Und als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie in ihrem Lager, bis sie gesund waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von Euch entfernt. Darum heißt der Ort Gilgal bis heute.
Und die Kinder Israel lagerten sich in Gilgal und hielten das Passah am vierzehnten Tag des Monats, am Abend, auf den Ebenen von Jericho.
Und am morgigen Tag nach dem Passah haben sie das alte Mais des Landes gegessen, ungesäuerte Kuchen und gepflanztes Mais.
Und das Manna hörte am Morgen auf, nachdem sie das alte Mais des Landes gegessen hatten. Auch die Kinder Israel hatten kein Manna mehr, sondern sie aßen das Frucht des Landes Kanaan im selben Jahr.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, hob er seine Augen auf und sah, und siehe, da stand ein Mann vor ihm mit seinem Schwert in seiner Hand. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Feinde?
Und er sprach: Nein, aber ich bin als Oberst des Heeres des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr zu seinem Knecht?
Und der Oberste des Heeres des HERRN sprach zu Josua: Entfernet Eure Schuhe von Euren Füßen, denn der Ort, an dem Ihr steht, ist heilig. Und Josua tat es.
Jericho war wegen der Söhne Israels fast verschlossen: Niemand ging hinaus, niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Seht, ich habe Jericho und dessen König und die Mächtigen in Eure Hand gegeben.
Und ihr sollt die Stadt umgehen, alle Krieger, und einmal die Stadt umgehen. So sollt Ihr sechs Tage lang.
Und sieben Priester werden vor der Lade sieben Trompeten von Widderhörern tragen; und am siebten Tag werdet Ihr die Stadt siebenmal umgehen, und die Priester werden mit den Trompeten schlagen.
Und es wird geschehen, wenn sie mit dem Widderhörnchen einen langen Schlag machen und Ihr das Geräusch der Trompete hört, wird das ganze Volk mit einem großen Ruf schreien; und die Mauer der Stadt wird flach fallen, und das Volk wird aufsteigen, jeder vor ihm.
Und Josua, der Sohn Nuns, rief die Priester und sprach zu ihnen: Nimmt die Lade des Bundes auf und gebt sieben Priester sieben Trompeten von Widderhörern vor der Lade des HERRN tragen.
Und er sprach zu dem Volk: Geht hin und durchquert die Stadt, und der bewaffnet ist, soll vor der Lade des HERRN gehen.
Und es geschah, als Josua mit dem Volk geredet hatte, gingen die sieben Priester, die die sieben Trompeten der Widderhörner trugen, vor den HERRN hinüber und flohen mit den Trompeten. Und die Lade des Bundes des HERRN folgte ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit Trompeten schlugen, und der Lohn kam nach der Lade, die Priester gingen weiter und schlugen mit Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: Ihr sollt nicht schreien und mit Eurer Stimme kein Geräusch machen, und kein Wort aus Eurer Munde kommen, bis ich Euch geboten werde, zu schreien; dann sollt Ihr schreien.
Und die Lade des HERRN umfaßte die Stadt und ging einmal umher. Und sie kamen ins Lager und lagerten sich dort.
Und Josua stand früh morgens auf und die Priester nahmen die Lade des HERRN auf.
Und sieben Priester trugen sieben Trompeten von Widderhörern vor der Lade des HERRN und flohen mit den Trompeten. Und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen; aber der Lohn kam nach der Lade des HERRN, und die Priester flohen und flohen mit den Trompeten.
Und am zweiten Tag befanden sie sich einmal in der Stadt und kehrten ins Lager zurück. Und sie machten es sechs Tage lang.
Und es geschah am siebten Tag, da sie früh an der Morgendämmerung aufstanden, und sie durchzogen die Stadt siebenmal nach demselben Muster. Erst an diesem Tag durchzogen sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als die Priester mit den Posaunen schwingen, sprach Josua zu dem Volk: Schreien, denn der HERR hat Euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt und alle, die darin sind, werden dem HERRN verflucht sein. Nur Rahab, die Hure, wird leben, sie und alle, die ihr im Haus sind, weil sie die Boten verborgen hat, die wir gesandt haben.
Und haltet Euch vor dem Verfluchteten, damit Ihr nicht verfluchtet werdet, wenn Ihr das Verfluchtete nimmt und das Lager Israel zu einem Fluch macht und es beunruhigt.
Aber alles Silber, Gold und Messing- und Eisengefäße sind dem HERRN geweiht; sie sollen in den Schatz des HERRN kommen.
Und das Volk schrie, als die Priester mit Trompeten fuhren. Und als das Volk das Geräusch der Trompete hörte und das Volk mit einem großen Schrei schrie, fiel die Mauer flach, und das Volk ging in die Stadt, alle vor ihm, und nahm die Stadt.
Und sie zerstörten alles, was in der Stadt war, Mann und Frau, jung und alt, Ochse, Schafe und Arsch, mit dem Schwertrand.
Und Josua sprach zu den beiden Männern, die das Land ausgesucht hatten: Geht in das Haus der Huren und bringt die Frau und alles, was sie hat, wie ihr ihr zugesagt habt.
Und die jungen Männer, die Spion waren, kamen hinein und brachten Rahab, ihren Vater, ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte, und brachten alle ihre Verwandten heraus und ließen sie ohne das Lager Israels.
Und sie verbrannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war; nur das Silber und das Gold und die Messing- und Eisengefäße legten sie in die Schatzkammer des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte. Und sie wohnt bis heute in Israel, weil sie die Boten versteckt, die Josua gesandt hatte, um Jericho auszuspionieren.
Und Josua schwurmte sie zu jener Zeit und sprach: Verfluchtet sei der Mann vor dem HERRN, der aufersteht und diese Stadt Jericho baut. Er soll ihre Fundamente in seinem Erstgeborenen legen und seine Tore in seinem jüngsten Sohn aufrichten.
Und der HERR war mit Josua, und sein Ruhm wurde durch das ganze Land verbreitet.
Aber die Kinder Israel taten einen Verstoß in dem Fluch, denn Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, des Stammes Juda, nahm das Fluch. Und der Zorn des HERRN war gegen die Kinder Israel.
Und Josua sandte Männer von Jericho nach Ai, neben Bethaven, östlich von Bethel, und sprach zu ihnen: Geht hinauf und seht das Land. Und die Männer gingen hinauf und sahen Ai.
Und sie kehrten zu Josua zurück und sprachen zu ihm: Lasst nicht das ganze Volk aufsteigen, sondern sollt etwa zwei bis dreitausend Mann aufsteigen und Ai besiegen, und sollt nicht das ganze Volk hier arbeiten, denn es sind nur wenige.
Da flohen etwa dreitausend Männer unter das Volk hinauf und flohen vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen von ihnen etwa dreißig und sechs Männer; denn sie verfolgten sie vor dem Tor bis zu Shebarim und schlugen sie im Untergang. Darum schmolzen die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerbrach seine Kleider und fiel vor die Lade des HERRN auf die Erde, er und die Ältesten Israels, bis zum Abend, und legte Staub auf ihre Häupter.
Und Josua sprach: Ach, HERR, Gott! Warum habt Ihr dieses Volk über den Jordan gebracht, um uns in die Hände der Amoriter zu übergeben und uns zu zerstören? Wäre es, Gott, gewesen, dass wir an der anderen Seite des Jordans wohnten?
O HERR, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden zurückkehrt?
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden von ihm hören und uns umgeben und unseren Namen von der Erde abschaffen. Und was sollt Ihr tun zu Eurem großen Namen?
Und der HERR sprach zu Josua: Stehet auf! Warum liegt Ihr so auf dem Gesicht?
Israel hat gesündigt, und sie haben auch meinen Bund verstoßen, den ich ihnen geboten habe. Denn sie haben das Verfluchtete genommen, gestohlen und zerrissen, und es sogar unter ihre Sachen gelegt.
Darum konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern wandten sich vor ihren Feinden ab, weil sie verflucht waren. Ich werde auch nicht mehr mit Euch sein, außer, dass Ihr die verfluchten unter Euch zerstören werdet.
Stehet auf und heiligt das Volk und sagt: Heiligt Euch morgen. Denn so spricht der HERR, Gott Israels: Es ist ein Verfluchtetes in Eurer Mitte, Israel: Ihr könnt nicht vor euren Feinden stehen, bis Ihr das Verfluchtete von Eurer Mitte wegnehmt.
Also werdet Ihr morgens nach euren Stämmen gebracht werden, und die Stämme, die der HERR nimmt, werden nach ihren Geschlechtern kommen, und die Familie, die der HERR nimmt, wird nach den Geschlechtern kommen, und die Familie, die der HERR nimmt, wird nach den Geschlechtern kommen.
Und wer mit dem Verfluchten genommen wird, wird mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat, weil er den Bund des HERRN verstoßen hat und folglich in Israel getan hat.
Und Josua stand früh morgens auf und brachte Israel zu seinen Stämmen. Und das Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte die Familie Judas und nahm die Familie der Zarhiten. Und er brachte die Familie der Zarhiten nach und nach. Und Zabdi wurde gefangen genommen.
Und er brachte seinen Hausmann von Mann zu Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, des Stammes Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gebt dem HERRN, dem Gottes Israels, Ehre und bekennt euch zu ihm. Sagt mir nun, was Ihr getan habt; verbirgt es nicht vor mir.
Und Achan antwortete Josua und sprach: Wahrlich, ich habe gegen den HERRN, den Gott Israels gesündigt, und so und so habe ich getan.
Als ich unter den Schlössern einen guten, babylonischen Kleid und zweihundert Schekel Silber und einen goldenen Bogen von fünfzig Schekeln sah, wollte ich sie und nahm sie. Siehe, sie sind in der Erde inmitten meines Zeltes versteckt und das Silber unterne.
Und Josua sandte Boten und sie liefen zu dem Zelt. Und siehe, es lag versteckt in seinem Zelt und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus dem Zelt und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israel und legten sie vor den HERRN.
Und Josua und ganz Israel mit ihm nahmen Achan, den Sohn von Zerah, und das Silber und das Kleid und den Goldschnur, seine Söhne und Töchter, seine Rinder und Affen, seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte, und brachten sie zum Tal von Achor.
Und Josua sprach: Warum habt Ihr uns beunruhigt? Der HERR wird Euch heutzutage beunruhigen. Und alle Israels kamen ihn mit Steinen und verbrannten sie mit Feuer, nachdem sie sie mit Steinen beschädigt hatten.
Und sie brachten einen großen Haufen Steine über ihn auf, bis heute. Also wandte sich der HERR von der Wut seines Zorns. Darum hieß der Ort bis heute das Tal von Achor.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht: Nimm das ganze Kriegsvolk mit und stehet auf und gehe nach Ai hinauf. Seht, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und ihr sollt Ai und ihrem König das tun, was Ihr Jericho und ihrem König getan habt: Ihr sollt nur die Schätze und das Vieh von Ai und ihrer Könige für Euch nehmen. Legt Euch eine Hütte für die Stadt hinter ihr.
Und Josua und das ganze Kriegsvolk traten auf, um gegen Ai zu treten. Und Josua entschied dreißigtausend starke Helden und sandte sie nachts weg.
Und er befahl ihnen: Siehe, ihr werdet auf die Stadt warten, hinter der Stadt. Geht nicht sehr weit von der Stadt, sondern seid alle bereit.
Und ich und das ganze Volk, das bei mir ist, werden uns der Stadt nähern. Und es wird geschehen, dass wir vor ihnen fliehen, wenn sie uns entgegenkommen, wie zuvor.
(Denn sie werden nach uns kommen), bis wir sie aus der Stadt ziehen; denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns wie anfangs. Darum werden wir vor ihnen fliehen.
Dann werdet Ihr aus dem Hinterhalt aufstehen und die Stadt ergreifen, denn der HERR, euer Gott, wird sie in Eure Hand geben.
Und es wird geschehen, wenn Ihr die Stadt genommen habt, dass Ihr die Stadt auf Feuer setzen werdet, nach dem Gebot des HERRN. Seht, ich habe Euch geboten.
Und Josua sandte sie hinaus. Und sie gingen hin und lagerten sich zwischen Bethel und Ai, an der Westseite von Ai. Und Josua blieb die Nacht unter dem Volk.
Und Josua stand früh morgens auf und zählte das Volk und ging mit den Ältesten Israels vor das Volk nach Ai.
Und das ganze Volk, das Kriegsvolk, das mit ihm war, ging hinauf und näherte sich und kam vor die Stadt und lagerte sich an der nördlichen Seite von Ai. Nun war ein Tal zwischen ihnen und Ai.
Und er nahm etwa fünftausend Männer und setzte sie in Bedrängnis zwischen Bethel und Ai, auf der westlichen Seite der Stadt.
Und als sie das Volk, das ganze Heer, das nördlich der Stadt war, und ihre Lügner, die westlich der Stadt warteten, gelegt hatten, ging Joshua jener Nacht mitten in das Tal.
Und es geschah, als der König von Ai es sah, da traten sie auf und machten sich früh auf. Und die Männer der Stadt gingen gegen Israel aus, um zu kämpfen, er und sein ganzes Volk, zu einer bestimmten Zeit vor der Ebene. Aber er wußte nicht, dass es Lügner hinter der Stadt waren, die ihn belagerten.
Und Josua und ganz Israel machten es so, als wären sie vor ihnen geschlagen worden, und flohen auf dem Wege der Wüste.
Und das ganze Volk, das in Ai war, wurde zusammengerufen, um nach ihnen zu jagen. Und sie verfolgten Josua und wurden von der Stadt weggezogen.
Und es blieb weder in Ai noch in Bethel ein Mann übrig, der nach Israel nicht hinausging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt den Speer aus eurer Hand nach Ai, denn ich gebe ihn Euch. Und Josua streckt den Speer aus eurer Hand nach der Stadt.
Und der Hinterhalt entstand schnell von ihrem Platz, und sie liefen, sobald er seine Hand ausgestreckt hatte. Und sie kamen in die Stadt und nahmen sie und zerschlugen und brachen die Stadt auf.
Und als die Männer von Ai hinter sich blickten, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg auf den Himmel, und sie hatten keine Macht, auf diese Weise oder auf diese Weise zu fliehen. Und das Volk, das in die Wüste floh, wandte sich an die Verfolger zurück.
Und als Josua und ganz Israel sahen, dass die Belagerung die Stadt genommen hatte und der Rauch der Stadt aufstieg, wandten sie sich wieder und töteten die Männer von Ai.
Und der andere zog aus der Stadt gegen sie aus; und sie waren mitten unter Israel, ein Teil auf dieser Seite und ein Teil auf der anderen Seite. Und sie schlugen sie, so dass keiner von ihnen blieb oder entkam.
Und sie nahmen den König von Ai auf und brachten ihn zu Josua.
Und es geschah, als Israel die Tötung aller Bewohner von Ai auf dem Felde, in der Wüste, in der sie sie verfolgten, beendet hatte, und sie alle auf den Rand des Schwerts gefallen waren, bis sie vernichtet waren, kehrteten alle Israeliten nach Ai zurück und schlugen ihn mit dem Rand des Schwerts.
Und all das, was an diesem Tag fiel, sowohl Männer als auch Frauen, waren zwölftausend, alle Männer von Ai.
Denn Josua hatte seine Hand nicht zurückgezogen, mit der er das Speer ausstreckte, bis er alle Bewohner von Ai völlig zerstört hatte.
Nur das Vieh und die Schätze dieser Stadt nahmen Israel für sich, nach dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte es zu einer Hülle für immer, zu einer Verwüstung bis heute.
Und er hängte den König von Ai auf einem Baum bis zum Abend. Und als die Sonne unterging, befahl Josua, dass sie sein Leichnam von dem Baum herabnehmen und ihn am Eingang der Stadt werfen und auf ihn eine große Haube Steine werfen, die bis heute noch vorhanden sind.
Und Josua baute einen Altar dem HERRN, dem Gott Israels, auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Knecht des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes von Mose steht: Ein Altar aus Steinen, über dem kein Mensch Eisen aufheben kann; auf dem sie dem HERRN Brandopfer opferten und Friedenopfer opferten.
Und er schrieb dort auf die Steine eine Kopie des Gesetzes Mose, das er vor den Kindern Israel geschrieben hatte.
Und ganz Israel, ihre Ältesten, ihre Beamten und ihre Richter, sahen auf dieser Seite der Lade und auf der anderen Seite vor den Priestern, den Leviten, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, ebenso wie der Fremde, wie er, der unter ihnen geboren war; eine Hälfte davon gegen den Berg Gerizim und eine Hälfte gegen den Berg Ebal, wie der Knecht des HERRN Mose zuvor geboten hatte, das Volk Israel zu segnen.
Und nachher las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und Fluchs, nach allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose geboten hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels gelesen hatte, mit den Weibern und Kleinkindern und den Fremden, die unter ihnen miteinander vertraut waren.
Und es geschah, als alle Könige, die an dieser Seite Jordaniens waren, auf den Hügeln und in den Tälern und an allen Küsten des großen Meeres über dem Libanon, der Hittiter, der Amoriter, der Kanaaniter, der Perizziter, der Hebeiter und der Jebusiter, davon hörten,
Dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Josua und mit Israel zu kämpfen.
Und als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua zu Jericho und Ai getan hatte,
Sie arbeiteten willig und machten, als ob sie Botschafter gewesen wären, und nahmen alte Säcke auf ihre Asche und Weinflaschen, alt und zerbrochen und festgewickelt.
Und alte Schuhe und Kleider an ihren Füßen und alte Kleider an ihren Füßen; und ihr ganzes Brot war trocken und schmutzig.
Und sie gingen zu Josua zum Lager in Gilgal und sprachen zu ihm und den Männern Israels: Wir sind aus einem fernen Land gekommen. Macht nun eine Vereinigung mit uns.
Und die Männer Israels sprachen zu den Hewiten: Ihr sollt vielleicht unter uns wohnen, und wie sollen wir eine Vereinigung mit Euch schließen?
Und sie sprachen zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Woher kommt Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Deine Knechte sind aus einem sehr fernen Land gekommen, wegen des Namens des HERRN, Eures Gottes. Denn wir haben von ihm und all dem gehört, was er in Ägypten getan hat.
Und alles, was er den beiden Königen der Amoriter, die jenseits Jordans waren, zu tun hatte, zu Sihon, dem König von Heshbon, und zu Og, dem König von Basan, der in Astaroth war.
Darum sprachen unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes zu uns und sprachen: Nimmt Speisen mit auf die Reise und seid zu ihnen und sagt: Wir sind Eure Diener. Macht nun eine Vereinigung mit uns.
Wir haben dieses Brot, das wir in unseren Häusern gehoben haben, am Tag, als wir zu Euch gegangen waren. Nun ist es trocken und schmutzig.
Und diese Flaschen Wein, die wir gefüllt haben, waren neu, und siehe, sie sind zerbrochen. Und diese Kleidung und unsere Schuhe sind wegen der sehr langen Reise alt geworden.
Und die Männer nahmen von ihren Speisen und baten nicht um Rat vor dem Munde des HERRN.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und machte einen Bund mit ihnen, um sie zu lassen leben. Und die Fürsten der Gemeinde versprach ihnen.
Und es geschah nach drei Tagen, nachdem sie sich mit ihnen geeinigt hatten, dass sie ihre Nachbarn waren und unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel reisten und kamen am dritten Tage in ihre Städte. Und ihre Städte waren Gibeon, Chephirah, Beeroth und Kirjathjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murmelte gegen die Fürsten.
Aber alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: Wir haben ihnen durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen: Wir dürfen sie nun nicht berühren.
Das werden wir ihnen tun; wir werden sie sogar leben lassen, damit uns nicht der Zorn überfällt, wegen des Eids, den wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, aber sie sollen Holzbohrer und Wasserzieher für die ganze Gemeinde sein, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie an und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns verwirrt und gesagt: Wir sind sehr fern von Euch, wenn Ihr unter uns wohnt?
Darum seid Ihr nun verflucht, und niemand von Euch wird entlassen werden, Gefangene zu sein und Holzbohrer und Wasserzieher für das Haus meines Gottes zu sein.
Und sie antworteten zu Josua und sprachen: Weil es euren Knechten gewiss gesagt wurde, dass der HERR, euer Gott, seinem Knecht Mose geboten hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes von vorne zu zerstören, fürchteten wir uns sehr um unser Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun, siehe, wir sind in Eurer Hand: tut, wie es Euch gut und recht scheint, uns zu tun.
Und er tat es ihnen, und errettete sie aus der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töteten.
Und Josua machte sie an jenem Tag Holzbohrer und Wasserzieher für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis heute, an dem Ort, den er wählen sollte.
Und es geschah, als Adonizedek, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai genommen und völlig zerstört hatte, wie er Jericho und ihren König getan hatte, wie er Ai und ihren König getan hatte, und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel geschlossen hatten und unter ihnen waren.
Dafürchten sie sehr, denn Gibeon war eine große Stadt, wie eine der königlichen Städte, und weil es größer war als Ai und alle seine Männer mächtig waren.
Darum sandte Adonizedek, König von Jerusalem, zu Hoham, König von Hebron, zu Piram, König von Jarmuth, zu Japhia, König von Lachish, und zu Debir, König von Eglon, und sprach:
Kommt zu mir und hilf mir, damit wir Gibeon besiegen, denn Gibeon hat Frieden mit Josua und den Kindern Israel geschlossen.
Darum versammelten sich die fünf Könige der Amoriter, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmut, der König von Lachish, der König von Eglon, und zogen hinauf mit allen ihren Heeren und lagerten sich vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua zum Lager in Gilgal und sprachen: Verletze nicht deine Knechte! Kommt schnell zu uns und rette uns und hilf uns, denn alle Könige der Amoriter, die in den Bergen wohnen, sind gegen uns versammelt.
Also zog Josua aus Gilgal herauf, er und alle Krieger mit ihm, und alle Mächtigen der Tapferkeit.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn ich habe sie in Eure Hand gegeben; kein Mensch von ihnen wird vor Euch stehen.
Und Josua kam plötzlich zu ihnen und zog die ganze Nacht hinauf von Gilgal.
Und der HERR verärgerte sie vor Israel und tötete sie mit einem großen Schlachtzug in Gibeon und verfolgte sie auf dem Weg nach Bethhoron und schlug sie nach Azekah und nach Makkedah.
Und als sie vor Israel flohen und nach Bethhoron fuhren, fiel der HERR große Steine vom Himmel auf sie hinab bis nach Azekka, und sie starben. Es waren mehr, die mit Hagelsteinen starben, als die Kinder Israel mit dem Schwert getötet wurden.
Und Josua sprach zu dem HERRN an dem Tag, da der HERR die Amoriter vor den Kindern Israel ablieferte. Und er sprach zu Israel: Sonnen, stehet auf Gibeon, und Mond, im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb stehen, und der Mond blieb stehen, bis das Volk sich gegen seine Feinde rächen konnte. Ist das nicht im Buch von Jasher geschrieben? Also blieb die Sonne mitten im Himmel stehen und wollte einen ganzen Tag lang nicht hinuntergehen.
Und es gab keinen solchen Tag vor und nach, an dem der HERR der Stimme eines Mannes gehorcht hätte, denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Josua kehrte, und ganz Israel mit ihm, zum Lager nach Gilgal zurück.
Aber diese fünf Könige flohen und versteckten sich in einer Höhle in Makkedah.
Und es wurde Josua gesagt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkeda versteckt.
Und Josua sprach: Führt große Steine auf den Mund der Höhle und setzt Menschen dahin, um sie zu bewahren.
Und bleibt nicht, sondern sucht nach Euren Feinden und schlägt die Schwächsten von ihnen ab; laßt sie nicht in ihre Städte hineingehen, denn der HERR, euer Gott, hat sie in Eure Hand gegeben.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel mit einer sehr großen Schlacht ihre Tötung beendet hatten, bis sie verzehrt waren, da traten die übrigen von ihnen in befestigte Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zurück zu Josua in Makkeda. Niemand bewegte seine Zunge gegen einen der Kinder Israel.
Da sprach Josua: Öffnet den Mund der Höhle und bringt diese fünf Könige heraus aus der Höhle zu mir.
Und sie taten es und brachten ihm die fünf Könige aus der Höhle heraus: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmuth, den König von Lachish und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels an und sprach zu den Obersten der Krieger, die mit ihm waren: Kommt her und legt eure Füße auf die Hals dieser Könige. Und sie kamen her und legten ihre Füße auf die Hals dieser Könige.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, verängstigt nicht, seid stark und mutig, denn so wird der HERR all euren Feinden tun, gegen die ihr kämpft.
Und nachher schlug sie Josua und tötete sie und hängte sie an fünf Bäumen. Und sie hängten an den Bäumen bis zum Abend.
Und es geschah zu der Zeit des Sonnenuntergangs, als Josua geboten hatte, und sie nahmen sie von den Bäumen herab und werfen sie in die Höhle, in der sie verborgen waren, und legten große Steine in die Höhles Mündung, die bis heute bestehen.
Und an jenem Tag nahm Joshua Makkeda und schlug sie mit dem Schwert und zerstörte den König davon, sie und alle Seelen, die darin waren; er ließ niemand bleiben. Und er tat dem König von Makkeda, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Makkeda und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR gab es und seinen König in die Hand von Israel, und er schlug es mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, und ließ niemanden darin bleiben. Er tat dem König von Jericho, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua zog von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachish und lagerte sich dort und kämpfte gegen ihn.
Und der HERR gab Lachish Israel in die Hand. Israel nahm es am zweiten Tag und schlug es mit dem Schwert und alle Seelen, die darin waren, nach allem, was er Libnah getan hatte.
Da kam Horam, König von Gezer, um Lachish zu helfen, und Josua schlug ihn und sein Volk, bis er ihn nicht mehr verlassen hatte.
Und von Lachish übergab sich Josua nach Eglon und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich und kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen es an jenem Tag und schlugen es mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin waren, vernichtete er an jenem Tag, nach allem, was er Lachish getan hatte.
Und Josua ging von Eglon und ganz Israel mit ihm nach Hebron, und sie kämpften gegen Hebron.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Schwert und seinen König und alle seine Städte und alle Seelen, die darin waren. Er ließ keine übrig, nach allem, was er Eglon getan hatte, sondern zerstörte ihn und alle Seelen, die darin waren.
Und Josua kehrte und ganz Israel mit ihm nach Debir zurück und kämpfte gegen ihn.
Und er nahm es und seinen König und alle seine Städte, und sie schlugen sie mit dem Schwert und zerstörten alle Seelen, die darin waren. Er ließ keine übrig. Wie er Hebron und Debir und seinen König getan hatte, wie er Libnah und ihren König getan hatte.
Und Josua schlug das ganze Land der Hügel und des Südens und des Tals und der Quellen und alle Könige davon. Er ließ keine übrig, sondern zerstörte alles, was atmet, wie der HERR, Gott Israels, geboten hatte.
Und Josua schlug sie von Kadeshbarnea bis nach Gaza und das ganze Land Goschen bis nach Gibeon.
Und all diese Könige und ihr Land nahm Josua zu einer Zeit, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Und Josua kehrte, und ganz Israel mit ihm, zum Lager nach Gilgal zurück.
Und es geschah, als Jabin, König von Hazor, solches hörte, sandte er zu Jobab, König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achshaph:
Und den Königen, die nördlich der Berge und der Ebenen südlich von Chinneroth, im Tal und an den Grenzen von Dor westlich waren,
Und dem Kanaaniter im Osten und im Westen, dem Amoriter, dem Hittiten, dem Perizziten und dem Jebusiter in den Bergen, und dem Hewitten unter Hermon im Lande Mizpeh.
Und sie gingen hinaus, sie und alle ihre Heerscharen mit ihnen, viele Leute, wie der Sand am Meeresrand, mit vielen Pferden und Wagen.
Und als sich alle diese Könige versammelten, kamen sie zusammen und lagerten sich an den Wassern von Merom, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn morgen, um diese Zeit, werde ich sie alle, die getötet wurden, vor Israel abliefern. Ihr sollt ihre Pferde schütteln und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Also kam Josua und alle Kriegsgefangenen mit ihm, gegen sie durch das Wasser von Merom, und sie fielen auf sie.
Und der HERR gab sie in die Hand Israels, der sie schlug und sie bis zum großen Zidon, bis zu Misrephothmaim und bis zum Tal von Mizpeh nach Osten verfolgte. Und sie schlugen sie, bis sie niemanden übriggelassen hatten.
Und Josua tat ihnen, wie ihm der HERR geboten hatte: Er hob ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und zu jener Zeit wandte sich Josua zurück und nahm Hazor und schlug seinen König mit dem Schwert. Denn Hazor war früher der Oberste aller Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin waren, mit dem Schwert, und zerstörten sie völlig. Es blieb nichts mehr zu atmen. Und er verbrannte Hazor mit Feuer.
Und alle Städte dieser Könige und alle Könige von ihnen nahm Josua und schlug sie mit dem Schwert und zerstörte sie völlig, wie Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte.
Aber die Städte, die in ihrer Macht blieben, verbrannte Israel keines von ihnen, außer Hazor; das verbrannte auch Josua.
Und die Söhne Israel nahmen alle Schätze dieser Städte und das Vieh für sich; aber sie schlugen jeden mit dem Schwert, bis sie sie zerstört hatten, und sie ließen niemanden zu atmen.
Wie der HERR seinen Knecht Mose geboten hatte, so geboten Mose auch Josua und Josua. Er ließ nichts von allem, was der HERR Mose geboten hatte, unbefleckt.
Und Josua nahm das ganze Land, die Hügel und das ganze südliche Land, das ganze Land Goschen, das ganze Tal, die Ebene, den Berg Israels und das ganze Tal.
Von dem Berg Halak bis nach Seir bis zu Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und er nahm alle Könige und schlug sie und tötete sie.
Joshua machte lange Zeit Krieg mit all diesen Königen.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Kindern Israel machte, außer den Hewiten, die Bewohner von Gibeon. Alle anderen nahmen sie in Schlacht.
Denn es war von dem HERRN, ihre Herzen zu verhärten, daß sie gegen Israel kämpften, damit er sie völlig zerstören könnte und sie keine Gunst haben, sondern sie zerstören könnte, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und zu jener Zeit kam Josua und zerbrach die Anakim aus den Bergen, aus Hebron, aus Debir, aus Anab und aus allen Bergen Judas und aus allen Bergen Israels. Josua zerstörte sie mit ihren Städten.
Keiner der Anakims blieb im Lande der Kinder Israel. Nur in Gaza, in Gath und in Asdod blieb.
Und Josua nahm das ganze Land, nach allem, was der HERR Mose gesagt hatte. Und Josua gab es Israel als Erbe, nach ihren Geschlechtern. Und das Land blieb vor dem Krieg.
Und dies sind die Könige des Landes, das die Kinder Israel besiegten und ihr Land an der anderen Seite Jordans besaßen, bis zum Sonnenaufgang, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und über die ganze Ebene im Osten.
Sihon, König der Amoriter, wohnte in Heshbon und regierte von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und von Mitte des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok, der Grenze der Kinder Ammon.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, dem Salzmeer im Osten, den Weg nach Bethjeshimoth, und von Süden unter Ashdothpisgah.
Und die Küste von Og, dem König von Basan, der von den Überbleibenden der Riesen war, die in Ashtaroth und Edrei wohnten,
Und er regierte auf dem Berg Hermon und in Salcha und in ganz Basan, bis zur Grenze der Geshuriten und Maachathiten und zur Hälfte von Gilead, der Grenze von Sihon, dem König von Heshbon.
Und Mose, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel schlugen sie. Und Mose, der Diener des HERRN, gab es den Reubenern, den Gaditen und dem halben Stamm Manasse.
Und dies sind die Könige des Landes, das Josua und die Kinder Israel an dieser Seite Jordan im Westen besiegt haben, vom Baalgad im Tal des Libanon bis zum Berg Halak, der bis nach Seir hinaufgeht, den Josua den Stämmen Israels zu Eigentum gegeben hat, nach ihren Geschlechtern.
In den Bergen, in den Tälern, in den Ebenen, in den Quellen, in der Wüste und im Süden des Landes: die Hittiten, die Amoriter, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusiter.
Der König von Jericho, ein; der König von Ai, neben Bethel, ein;
Der König von Jerusalem, ein; der König von Hebron, ein;
Der König von Jarmuth, ein; der König von Lachish, ein;
Der König von Eglon, ein; der König von Gezer, ein;
Der König von Debir, eins; der König von Geder, eins;
Der König von Hormah, ein; der König von Arad, ein;
Der König von Libnah, ein; der König von Adullam, ein;
Der König von Makkedah, ein; der König von Bethel, ein;
Der König von Tappuah, ein; der König von Hepher, ein;
Der König von Aphek, ein; der König von Lasharon, ein;
Der König von Madon, ein; der König von Hazor, ein;
Der König von Shimronmeron, ein; der König von Achshaph, ein;
Der König von Taanach, ein; der König von Megiddo, ein;
Der König von Kedesh, ein; der König von Jokneam von Karmel, ein;
Der König von Dor an der Küste von Dor, ein; der König der Völker von Gilgal, ein;
Der König von Tirzah, eins: alle Könige dreiundzwanzig.
Und Josua war alt und krank in den Jahren; und der HERR sprach zu ihm: Ihr seid alt und krank in den Jahren, und es bleibt noch sehr viel Land zu besitzen.
Das ist das Land, das noch übrig bleibt: alle Grenzen der Philister und alle Geshuri,
Von Sihor vor Ägypten bis zu den Grenzen von Ekron nördlich, die den Kanaanern gezählt werden: fünf Fürsten der Philister, die Gazater, die Ashdoter, die Eschklaloniter, die Gittiter und die Ekroniter, und auch die Aviter.
Von Süden über das ganze Land der Kanaaniter und Meara, das neben den Sidonitern liegt, bis nach Aphek und bis zu den Grenzen der Amoriter.
Und das Land der Gibliten und das ganze Libanon zum Sonnenaufgang, von Baalgad unter dem Berg Hermon bis zum Eingang in Hamath.
Alle Bewohner des Hügellandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidoniter werde ich vor den Kindern Israel vertreiben. Teilt es nur durch Lose den Israeliten als Erbe, wie ich es Euch geboten habe.
Teilt nun dieses Land als Erbe den neun Stämmen und dem halben Stamm Manasse.
Mit denen die Reubener und die Gader ihr Erbe erhielten, das ihnen Mose über Jordan nach Osten gab, wie ihnen Mose, der Diener des HERRN, gegeben hatte.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene von Medeba bis nach Dibon.
Und alle Städte von Sihon, dem König der Amoriter, der in Heshbon regierte, bis zur Grenze der Kinder Ammon.
Und Gilead, und die Grenze der Geshuriten und Maachathiten, und alle Berge von Hermon und ganz Basan bis nach Salcha.
Das ganze Königreich Og in Basan, das in Astaroth und in Edrei regierte, war von den Überbleibenden der Riesen. Denn Mose schlug diese und ließ sie hinaus.
Die Kinder Israel haben aber weder die Geshuriten noch die Maachathiten entlassen, sondern die Geshuriten und die Maachathiten wohnen bis heute unter den Israeliten.
Nur den Stämmen Levis gab er kein Erbe; die Opfer des HERRN, Gottes Israels, aus Feuer sind ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hat.
Und Mose gab dem Stamm der Kinder Reuben Nachkommen nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Aroer, der am Ufer des Flusses Arnon liegt, und von der Stadt, die mitten im Fluss ist, und von der ganzen Ebene bei Medeba.
Heshbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal und Bethbaalmeon,
Jahaza, Kedemoth, Mephaath,
Kirjathaim, Sibmah und Zarethshahar im Tal,
Bethpeor, Ashdothpisgah, Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Reich Sihons, des Königs der Amoriter, der in Heshbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba besiegte, die Sihons Fürsten waren und im Land wohnten.
Und auch Balaam, der Sohn von Beor, der Lügner, erschossen die Kinder Israel mit dem Schwert unter ihnen, die von ihnen getötet wurden.
Und die Grenze der Kinder Reuben war Jordan und dessen Grenze. Das war das Erbe der Kinder Reuben nach ihren Familien und ihren Städten und Dörfern.
Und Mose gab das Erbe dem Stamm Gad, den Kindern Gad nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte von Gilead und die Hälfte des Landes der Kinder Ammon bis zu Aroer vor Rabba.
Und von Heshbon bis zu Ramathmizpe und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze zu Debir.
Und im Tal, Betharam, Bethnimrah, Succoth und Zaphon, das übrige Königreich von Sihon, König von Heshbon, Jordan und seine Grenze bis zum Ufer des Meeres von Chinnereth an der anderen Seite Jordans östlich.
Das ist das Erbe der Kinder Gad nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab das Erbe an die Halbtribe Manasse. Und dies war das Erbe der Halbtribe der Kinder Manasse durch ihre Familien.
Und ihre Küste war von Mahanaim, ganz Bashan, das ganze Reich von Og, König von Bashan, und alle Städte von Jair, die in Bashan sind, dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, Ashtarot und Edrei, Städte des Königreichs Og in Basan, gehörte den Kindern Machirs, dem Sohn Manasses, und der Hälfte der Kinder Machirs an ihren Familien.
Dies sind die Länder, die Mose als Erbteil in den Ebenen von Moab verteilt hat, an der anderen Seite Jordaniens, bei Jericho, östlich.
Aber Mose gab dem Stamm Levi kein Erbe: Der HERR, Gott Israels, war ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hatte.
Und dies sind die Länder, die die Kinder Israel im Lande Kanaan erbt haben, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Väter der Stämme der Kinder Israel, ihnen zur Erbschaft verteilt haben.
Ihr Erbe war durch Los, wie der HERR von Mose geboten hatte, für die neun Stämme und für die halbe Stämme.
Denn Mose hatte das Erbe von zwei Stämmen und einer halben Stämme an der anderen Seite Jordans gegeben; den Leviten aber gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren aus zwei Stämmen, Manasse und Ephraim. Daher gab man den Leviten keinen Anteil im Lande, außer Städten, in denen sie wohnen, mit ihren Vororten für ihre Vieh und ihre Güter.
Wie der HERR Mose geboten hatte, so machten auch die Kinder Israel, und sie teilten das Land.
Und die Kinder Juda kamen zu Josua in Gilgal. Und Caleb, der Sohn von Jephunneh, des Kenesiters, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HERR Mose, dem Mann Gottes, zu mir und Euch in Kadeshbarnea gesagt hat.
Ich war vierzig Jahre alt, als Mose, der Diener des HERRN, mich aus Kadeshbarnea sandte, um das Land auszusperren; und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es in meinem Herzen war.
Aber meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, haben das Herz des Volkes geschmolzen. Aber ich folgte dem HERRN, meinem Gott.
Und Mose schwor an jenem Tag und sprach: Das Land, auf dem Eure Füße gepflogen sind, wird Eurer Erbe sein und Eurer Kinder für immer, weil Ihr dem HERRN, meinem Gott, gefolgt seid.
Und nun, siehe, der HERR hat mich, wie er gesagt hat, vierzig und fünf Jahre lang gerettet, seitdem der HERR dieses Wort zu Mose geredet hatte, während die Kinder Israel in der Wüste wanderten. Und nun, siehe, ich bin heute vierzig und fünf Jahre alt.
Ich bin heute noch so stark wie damals, als Mose mich gesandt hat. Wie damals, so ist auch heute meine Stärke, Krieg zu führen und einzutreten.
Gebt mir nun diesen Berg, von dem der HERR an jenem Tag geredet hat; denn an jenem Tag habt Ihr gehört, wie die Anakims da waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR also mit mir sein wird, werde ich sie austreiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Josua segnete ihn und gab Caleb, dem Sohn von Jephunneh, Hebron als Erbe.
Hebron wurde daher zum Erbe von Caleb, dem Sohn von Jephunneh, dem Keneziten, bis heute, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, gefolgt war.
Und Hebron hieß früher Kirjatharba, und Arba war ein großer Mann unter den Anakims. Und das Land hatte Ruhe vor dem Krieg.
Das war nun das Schicksal der Stamm der Kinder Juda durch ihre Familien; bis zur Grenze zu Edom war die Wüste Zin südlich der äußerste Teil der südlichen Küste.
Und ihre südliche Grenze war von der Küste des Salzmeers, von der Bucht, die nach Süden schaut.
Und es ging nach Süden nach Maalehacrabbim und ging weiter nach Zin und stieg nach Süden nach Kadeshbarnea und ging weiter nach Hezron und ging hinauf nach Adar und holte einen Kompass nach Karka.
Von dort ging es nach Azmon und ging bis zum Fluss Ägypten; und die Ausläufer dieser Küste waren am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und die östliche Grenze war das Salzmeer bis zum Ende Jordaniens. Und ihre Grenze im nördlichen Viertel war von der Bucht des Meeres am äußersten Ende Jordaniens.
Und die Grenze ging bis zu Bethhogla und übergab sich nördlich von Betharabah; und die Grenze ging bis zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und die Grenze ging vom Tal von Achor nach Debir hinauf nach Norden, hinauf nach Gilgal, das vor dem Aufstieg nach Adummim ist, der am Süden des Flusses. Und die Grenze ging hinauf nach den Gewässern von Enshemesh, und die Ausfahrten davon waren bei Enrogel.
Und die Grenze ging über das Tal des Sohnes von Hinnom bis zur Südseite des Jebusiters, das ist Jerusalem. Und die Grenze ging bis zum Gipfel des Berges vor dem Tal von Hinnom nach Westen, das am Ende des Tals der Riesen nach Norden liegt.
Und die Grenze wurde von der Spitze des Hügels bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah gezogen und ging in die Städte des Berges Äphron. Und die Grenze wurde zu Baalah, Kirjathjearim, gezogen.
Und die Grenze führte von Baalah nach Westen bis auf den Berg Seir und führte bis an die Seite des Berges Jearim, das Chesalon ist, auf der nördlichen Seite, hinab nach Bethshemesh und weiter nach Timnah.
Und die Grenze ging nach Norden nach Ekron. Und die Grenze wurde nach Shicron gezogen, und ging bis zum Berg Baalah und nach Jabneel. Und die Grenze war am Meer.
Und die westliche Grenze war zum großen Meer und dessen Küste. Dies ist die Küste der Kinder Judas umher, nach ihren Geschlechtern.
Und Caleb, dem Sohn von Jephunneh, gab er nach dem Gebot des HERRN einen Teil unter den Kindern Juda zu Josua, die Stadt Arba, der Vater von Anak, die Stadt Hebron ist.
Und Caleb führte von dort die drei Söhne Anaks, Sheshai, Ahiman und Talmai, die Kinder Anaks.
Und er ging hinauf zu den Bewohnern von Debir. Und zuvor hieß Debir Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt, dem will ich Achsah meine Tochter zur Frau geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, der Bruder von Caleb, nahm es und gab ihm Achsah, seine Tochter, zur Frau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie löste sich von ihrem Arsch. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Er antwortete: Gebt mir eine Segen, denn Ihr habt mir ein südliches Land gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen und die unteren Quellen.
Das ist die Erbschaft des Stammes der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern.
Und die entlegensten Städte des Stammes der Kinder Juda an der Küste Edoms südlich waren Kabzeel, Eder und Jagur,
Und Kinah, Dimonah, Adadah,
Und Kedesh, Hazor, Ithnan,
Ziph, Telem und Bealoth,
Hazor, Hadattah, Kerioth und Hezron, das heißt Hazor,
Amam, Schema, Molada,
Hazargaddah, Heshmon, Bethpalet,
Hazarshual, Beersheba, Bizjothja,
Baalah, Iim und Azem,
Und Eltolad, und Chesil und Hormah,
Und Ziklag, Madmannah und Sansannah,
Und Lebaoth, Shilhim, Ain und Rimmon. Alle Städte sind neunundzwanzig mit ihren Dörfern.
Und im Tal, Eshtaol, Zoreah und Ashnah,
Und Zanoah, Engannim, Tappuah und Enam,
Jarmuth, Adullam, Socoh und Azekah,
Und Sharaim, Adithaim, Gederah und Gederothaim; vierzehn Städte mit ihren Dörfern.
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean, Mizpeh, Joktheel,
Lachish, Bozkath, Eglon,
und Cabbon, Lahmam und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naama und Makkedah; sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Libnah, Ether und Ashan,
Und Jiphta, Ashnah, Nezib,
Und Keilah, Achzib und Mareshah: neun Städte mit ihren Dörfern.
Ekron, mit ihren Städten und Dörfern:
Von Ekron bis zum Meer, alles, was in der Nähe von Asdod liegt, mit ihren Dörfern.
Aschdod mit seinen Städten und Dörfern, Gaza mit seinen Städten und Dörfern bis zum Fluss Ägypten und zum großen Meer und seiner Grenze.
Und in den Bergen, Shamir, Jattir und Socoh,
Und Dannah und Kirjathsannah, das heißt Debir,
Anab, Eshtemoh, Anim,
Und Goshen, Holon und Giloh: elf Städte mit ihren Dörfern.
Arab, Dumah und Eshean,
Und Janum, Bethtappua und Apheka,
Und Humta und Kirjatharba, Hebron und Zior; neun Städte mit ihren Dörfern.
Maon, Carmel, Ziph und Juttah,
Und Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Cain, Gibea und Timna; zehn Städte mit ihren Dörfern.
Halhul, Bethzur und Gedor,
Und Maarath, Bethanoth und Eltekon, sechs Städte mit ihren Dörfern:
Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim, und Rabbah; zwei Städte mit ihren Dörfern.
In der Wüste, in Betharabah, Middin und Secacha,
Und Nibshan und die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte mit ihren Dörfern.
Und die Jebusiten, die Bewohner Jerusalems, konnten die Kinder Juda nicht austreiben; aber die Jebusiten wohnen bis heute bei den Kindern Juda in Jerusalem.
Und das Los der Kinder Joseph fiel vom Jordan über Jericho bis zum Wasser von Jericho im Osten, in die Wüste, die von Jericho heraufgeht über den Berg Bethel.
Und geht von Bethel nach Luz und über die Grenzen von Archi nach Ataroth,
Und geht nach Westen bis zur Küste von Japhleti, bis zur Küste von Bethhoron und bis zu Gezer; und die Ausfahrten sind am Meer.
Also nahmen die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim, ihre Erbschaft.
Und die Grenze der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern war wie folgt: die Grenze ihrer Erbschaft war Atarothaddar von Osten bis nach Bethhoron.
Und die Grenze ging nach dem Meer nach Michmetha nördlich; und die Grenze ging nach Osten nach Taanathshiloh und führte nach Osten nach Janoha.
Und es ging von Janoha nach Ataroth und nach Naarath hinab, kam nach Jericho und ging nach Jordan.
Die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kanah, und die Ausläufer waren am Meer. Das ist das Erbe der Stamme der Kinder Ephraim durch ihre Familien.
Und die einzelnen Städte für die Kinder Ephraim waren unter dem Erbe der Kinder Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und sie haben die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, nicht ausgerottet, sondern die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimiten und dienen unter dem Lohn.
Auch dem Stamm Manasse gab es viel; denn er war der Erstgeborene Josephs, also Machir, der Erstgeborene Manasses, der Vater von Gilead. Weil er Krieger war, hatte er Gilead und Basan.
Und der übrige Teil der Kinder Manasse war durch ihre Geschlechter; die Kinder Abiezer, die Kinder Helek, die Kinder Asriel, die Kinder Shechem, die Kinder Hepher und die Kinder Shemida. Das waren die männlichen Kinder Manasse, des Sohnes Josephs, durch ihre Geschlechter.
Zelophehad, der Sohn von Hepher, des Sohnes von Gilead, des Sohnes von Machir, des Sohnes von Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor den Priestern Eleazar und vor Joshua, dem Sohn Nuns, und vor den Fürsten und sprachen: Der HERR hat Mose geboten, uns ein Erbe unter unseren Brüdern zu geben; darum gab er ihnen ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters, nach dem Befehl des HERRN.
Und zehn Teile fielen zu Manasse neben dem Lande Gilead und Basan, das an der anderen Seite Jordans war.
Denn die Töchter Manasses hatten ein Erbe unter seinen Söhnen, und die übrigen Söhne Manasses hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Ascher nach Michmetha, die vor Schechem liegt; und die Grenze ging nach rechts zu den Bewohnern von Entappuah.
Nun hatte Manasse das Land von Tappuah; aber Tappuah an der Grenze zu Manasse gehörte den Kindern Ephraim.
Und die Küste ging hinab zum Fluss Kanah, südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Auch die Küste von Manasse war an der nördlichen Seite des Flusses, und ihre Ausläufe waren am Meer.
Südlich war es Ephraim, und nördlich Manasse, und das Meer ist seine Grenze. Und sie trafen sich in Asher nördlich und in Issachar östlich.
Und Manasse hatte in Issachar und in Ascher Bethshean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, drei Länder.
Doch die Kinder Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht austreiben; doch die Kanaaniter würden in diesem Land wohnen.
Und als die Kinder Israel stark wurden, brachten sie die Kanaaniter zum Tribut, aber sie ließen sie nicht ganz hinaus.
Und die Kinder Joseph sprachen zu Josua: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und ein Teil zu erben gegeben, denn ich bin ein großes Volk, so wie mich der HERR bisher segnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann seid in das Waldland herauf und schneidet euch dort im Lande der Perizziten und der Riesen ab, wenn der Berg Ephraim für Euch zu eng ist.
Und die Kinder Josephs sprachen: Der Hügel ist uns nicht genug. Und alle Kanaaniter, die im Lande des Tals wohnen, haben Eisen Wagen, sowohl die von Bethshean und ihren Städten als auch die von dem Tal von Jezreel.
Und Josua sprach zu dem Hause Josephs, zu Ephraim und Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt große Macht. Ihr sollt nicht nur ein Stück haben.
Aber der Berg soll Euer sein, denn er ist ein Holz, und Ihr sollt ihn zerschlagen, und seine Wirkung soll Euer sein, denn Ihr sollt die Kanaaniter austreiben, obwohl sie Eisenwagen haben und stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Shiloh und richtete dort die Hütte der Gemeinde. Und das Land wurde ihnen unterworfen.
Und es blieben unter den Kindern Israel sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe erhalten hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange habt Ihr noch Zeit, das Land zu besitzen, das euch der HERR, der Gott eurer Väter, gegeben hat?
Gib aus Eurer Mitte drei Männer für jeden Stamm, und ich werde sie senden, und sie werden aufstehen und durch das Land gehen und es nach ihrem Erbe beschreiben, und sie werden zu mir zurückkehren.
Und sie werden es in sieben Teile unterteilen: Juda wird an ihrer Küste im Süden wohnen, und das Haus Josephs an ihrer Küste im Norden.
Darum sollt Ihr das Land in sieben Teile aufteilen und es mir hier vorbringen, damit ich hier vor dem HERRN, unserem Gott, für Euch ein Los werfen kann.
Aber die Leviten sind nicht unter euch, denn das Priestertum des HERRN ist ihr Erbe. Und Gad und Ruben und die Hälfte des Stammes Manasse haben ihr Erbe über Jordan im Osten erhalten, das ihnen Mose, der Diener des HERRN, gegeben hat.
Und die Männer traten auf und gingen weg. Und Josua befahl denen, die das Land beschreiben wollten: Geht durch das Land und beschreibt es und kommt wieder zu mir, damit ich euch hier vor dem HERRN in Shiloh preisgeben kann.
Und die Männer gingen durch das Land und beschreiben es nach Städten in sieben Teile in einem Buch und kamen wieder zu Josua zu dem Heer in Shiloh.
Und Josua legte die Lose für sie in Shiloh vor dem HERRN. Und dort teilte Josua das Land den Kindern Israel nach ihren Teilen.
Und das Los der Kinder Benjamin kam nach ihren Geschlechtern herauf, und die Küste ihres Loses trat zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze nördlich war von Jordan, und die Grenze stieg nach Jericho nördlich und führte durch die Berge nach Westen hinauf, und ihre Ausläufer waren in der Wüste Bethaven.
Und die Grenze ging von dort nach Luz, nach Luz, das Bethel ist, nach Süden; und die Grenze ging hinab nach Atarothadar, nahe dem Hügel, der an der Südseite des Nether Bethhoron liegt.
Und die Grenze kam von dort her und umfaßte die Ecke des Meeres nach Süden, vom Hügel vor Bethhoron nach Süden, und die Ausfahrt war in Kirjathbaal, das heißt Kirjathjearim, eine Stadt der Kinder Judas. Dies war der Westquartier.
Und das südliche Viertel war am Ende von Kirjathjearim, und die Grenze ging nach Westen und zum Brunnen der Wasser von Nephtoah.
Und die Grenze kam bis zum Ende des Berges, das vor dem Tal des Sohnes von Hinnom liegt, und das im Tal der Riesen im Norden ist, und fiel herab in das Tal von Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und herab zu Enrogel,
Und er wurde von Norden gezogen und ging nach Enshemesh und nach Geliloth, das über dem Aufstieg von Adummim liegt, hinab zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und ging hinüber gegen Araba nördlich und ging hinab nach Araba.
Und die Grenze führte nach Norden nach Bethhoglah, und die Grenze war an der nördlichen Bucht des Salzmeeres am südlichen Ende Jordans. Das war die südliche Küste.
Und Jordan war seine Grenze östlich. Das war das Erbteil der Kinder Benjamin an ihren Küsten umher, nach ihren Geschlechtern.
Die Städte des Stammes der Kinder Benjamin waren nach ihren Geschlechtern Jericho, Bethhoglah und das Tal von Keziz.
Betharabah, Zemaraim, Bethel,
Und Avim, Phara und Ophrah,
Und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba; zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Gibeon, Ramah, Beeroth,
Und Mizpe, und Chephirah, und Mozah,
Und Rekem, Irpeel, Taralah,
Und Zelah, Eleph und Jebusi, Jerusalem, Gibeath und Kirjath; vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Das ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern.
Und das zweite Los kam zu Simeon, dem Stamm der Söhne Simeon nach ihren Geschlechtern. Und ihr Erbe lag unter dem Erbe der Söhne Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beersheba, Sheba und Molada,
Hazarshual, Balah, Azem,
Und Eltolad, Bethul, Hormah,
Ziklag, Bethmarcaboth, Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen; dreizehn Städte und ihre Dörfer.
Ain, Remmon, Ether und Ashan; vier Städte und ihre Dörfer.
Und alle Dörfer, die diese Städte umkreisten bis zu Baalathbeer, Ramath im Süden. Das ist das Erbe der Stamme der Söhne Simeon nach ihren Geschlechtern.
Aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon; denn der Teil der Kinder Juda war zu viel für sie; darum hatten die Kinder Simeon ihr Erbe in ihrem Erbe.
Und das dritte Los kam den Kindern von Zebulun nach ihren Geschlechtern. Und die Grenze ihrer Erbschaft war Sarid.
Und ihre Grenze ging hinauf zum Meer und nach Maralah und erreichte Dabbasheth und den Fluss vor Jokneam.
Und wandte sich von Sarid nach Osten zum Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und ging nach Daberath und nach Japhia.
Und von dort geht es nach Osten nach Gittahhepher, nach Ittahkazin und nach Remmonmethoar nach Nea.
Und die Grenze umgibt sie nördlich bis nach Hannathon, und ihr Ausgang liegt im Tal von Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Das ist das Erbe der Kinder Zebulun nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Und das vierte Los kam nach Issachar, für die Kinder von Issachar nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war zu Jezreel, zu Chesulloth und zu Shunem.
Haphraim, Shihon und Anaharath,
Rabbith, Kishion, Abez,
Und Remeth, Engannim, Enhaddah und Bethpazzez,
Und die Küste reichte bis nach Tabor, nach Shahazimah und nach Bethshemesh; und ihre Grenze war am Jordan: Sechzehn Städte mit ihren Dörfern.
Das ist das Erbe des Stammes der Kinder von Issachar nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los kam für das Stamm der Kinder von Ascher nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenzen waren Helkat, Hali, Beten und Achshaph,
Und Alammelech, Amad und Misheal. Und er erreicht Karmel nach Westen und nach Shihorlibnath.
Und wendet sich zur Sonnenaufgang nach Bethdagon und erreicht Zebulun und das Tal von Jiphthahel an der nördlichen Seite von Bethemek und Neiel und geht nach Cabul links.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kanah bis zum großen Zidon.
Und die Küste wendet sich nach Rama und der starken Stadt Tyrus, und die Küste wendet sich nach Hosa, und ihre Ausläufer sind am Meer von der Küste nach Achzib.
Ummah, Aphek und Rehob: zweiundzwanzig Städte mit ihren Dörfern.
Das ist das Erbe des Stammes der Kinder Ascher nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Das sechste Los ging an die Kinder von Naphtali, auch an die Kinder von Naphtali nach ihren Familien.
Und ihre Küste war von Heleph nach Allon nach Zaanannim, und von Adami nach Nekeb und Jabneel nach Lakum, und ihre Ausläufer waren am Jordan.
Und die Küste wendet sich nach Westen nach Aznothtabor und geht von dort nach Hukkok und erreicht Zebulun auf der Südseite und Ascher auf der Westseite und Juda auf Jordan, auf dem Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth.
Und Adama, und Rama, und Hazor,
Und Kedesh, Edrei, Enhazor,
Und Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Bethshemesh; neunzehn Städte mit ihren Dörfern.
Das ist das Erbe des Stammes der Kinder von Naphtali nach ihren Familien, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los kam für das Stamm der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern.
Und die Küste ihrer Erbschaft waren Zorah, Eshtaol und Irshemesh,
Und Schaalabbin, Ajalon, Jethlah,
Und Elon, Thimnathah, Ekron,
Und Eltekeh, Gibbethon, Baalath,
Und Jehud, Beneberak und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war für sie zu wenig; darum gingen die Kinder Dan auf, um gegen Leshem zu kämpfen, und nahmen es und schlugen es mit dem Schwert und besaßen es und wohnten dort und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Das ist das Erbe des Stammes der Kinder Dan nach ihren Familien, diese Städte mit ihren Dörfern.
Als sie das Land zum Erbe an ihren Küsten trennten, gab die Kinder Israel unter ihnen den Sohn Nuns Josua das Erbe.
Gemäß dem Wort des HERRN gab man ihm die Stadt, die er beantragte, Timnathserah auf dem Berg Ephraim. Und er baute die Stadt und wohnte dort.
Das sind die Erbteile, die Priester Eleazar und Jochua, der Sohn Nuns, und die Väter der Stämme der Kinder Israels durch Lose in Shiloh vor dem HERRN, an der Tür des Stiftshügels, teilten. Und sie endeten damit, das Land zu teilen.
Und der HERR sprach zu Josua:
Sprich zu den Kindern Israel: Befestigt für Euch Zufluchtstädte, von denen ich euch durch die Hand von Mose geredet habe.
Damit der Mörder, der jemanden tötet, ohne Bewußtsein und Unwissenheit, hier flüchtet. Und sie werden Eurer Zuflucht vor dem Vergelter des Blutes sein.
Und wenn jemand in eine dieser Städte flieht, wird er am Eingang der Stadt stehen und seine Sache den Ältesten dieser Stadt verkünden; sie werden ihn zu ihnen in die Stadt bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnt.
Und wenn der Verbrecher des Blutes nach ihm strebt, werden sie den Mörder nicht in seine Hand bringen; denn er schlug seinen Nächsten unbeabsichtigt und hat ihn nicht vorzeitig nieder.
Und er wird in jener Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohenpriesters, der in jenen Tagen sein wird. Dann wird der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, von der er geflohen ist.
Und sie bestellten Kedes in Galiläa auf dem Berg Naphtali, und Schechem auf dem Berg Ephraim und Kirjatharba, das heißt Hebron, auf dem Berg Judas.
Und auf der anderen Seite Jordans, östlich von Jericho, stellten sie Bezer aus dem Stamm Reuben in der Wüste, Ramoth aus dem Stamm Gad in Gilead und Golan aus dem Stamm Manasse in Basan.
Dies waren die Städte, die für alle Kinder Israel bestimmt wurden, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt, damit jeder, der jemanden tötet, ohne zu wissen, hier flüchtet und nicht durch den Vergelter des Blutes stirbt, bis er vor der Gemeinde steht.
Und der Priester Eleazar, und der Sohn Nuns Josua und die Väter der Stämme der Kinder Israel kamen den Vätern der Leviten nahe.
Und sie redeten zu ihnen in Shiloh im Lande Kanaan und sprachen: Der HERR hat von Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen und deren Vorstädte für unser Vieh.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten aus ihrem Erbe, nach dem Befehl des HERRN, diese Städte und ihre Vorstädte.
Und das Los war für die Geschlechter der Kohathiten. Und die Kinder Aarons, des Priesters, die aus den Leviten waren, hatten aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte.
Und die übrigen Söhne von Kohath hatten aus den Geschlechtern des Stammes Ephraim und des Stammes Dan und aus der Hälfte des Stammes Manasse zehn Städte.
Und die Kinder Gershon hatten aus den Geschlechtern des Stammes Issachar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Naphtali und aus der Hälfte des Stammes Manasse in Basan dreizehn Städte.
Die Kinder Merari hatten von ihren Familien aus dem Stamm Reuben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte.
Und die Kinder Israel gaben diese Städte mit ihren Vororten an die Leviten, wie der HERR von Mose geboten hatte.
Und sie schenkten aus dem Stamm der Kinder Juda und aus dem Stamm der Kinder Simeon diese Städte, die hier genannt werden.
Das hatten die Kinder Aarons, die aus den Familien der Kohathiter waren, die aus den Kindern Levi waren, denn das erste Los war ihnen.
Und sie schenkten ihnen die Stadt Arba, der Vater von Anak, Hebron im Hügelland Judas mit seinen Vororten umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh, zum Eigentum.
Und sie gabn den Kindern Aarons, dem Priester, Hebron mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder, und Libnah mit ihren Vororten,
Jattir mit seinen Vororten, Eshtemoa mit seinen Vororten,
Holon mit seinen Vororten, Debir mit seinen Vororten,
Und Ain mit ihren Vororten, und Jutta mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten; neun Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin, Gibeon mit seinen Vororten, Geba mit seinen Vororten,
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten; vier Städte.
Alle Städte der Kinder Aarons, der Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und die Familien der Kinder von Kohath, die Leviten, die von den Kindern von Kohath übrig blieben, hatten ihre Städte aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie schenkten ihnen Schechem mit seinen Vororten auf dem Berg Ephraim als Zufluchtsort für den Mörder, und Gezer mit seinen Vororten,
Und Kibzaim mit seinen Vororten, und Bethhoron mit seinen Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Dan, Eltekeh mit seinen Vororten, Gibbethon mit seinen Vororten,
Aijalon mit seinen Vororten, Gathrimmon mit seinen Vororten; vier Städte.
Und aus der Halbtribe Manasse, Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten, zwei Städte.
Alle zehn Städte hatten ihre Vorstädte für die übriggebliebenen Familien der Kinder von Kohath.
Und den Kindern Gershon aus den Familien der Leviten, aus der andern Hälfte des Stammes Manasse, gab man Golan in Basan mit seinen Vororten als Zufluchtsort für den Mörder und Beeshterah mit seinen Vororten zwei Städte.
Und aus dem Stamm Issachar, Kishon mit seinen Vororten, Dabareh mit seinen Vororten,
Jarmuth mit seinen Vororten, Engannim mit seinen Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Asher Mishal mit seinen Vororten, Abdon mit seinen Vororten,
Helkat mit seinen Vororten und Rehob mit seinen Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm von Naphtali, Kedesh in Galiläa mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder; und Hammothdor mit seinen Vororten, und Kartan mit seinen Vororten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter waren nach ihren Familien dreizehn Städte mit ihren Vororten.
Und den Kindern Merari, den übrigen Leviten aus dem Stamm Zebulun, Jokneam mit seinen Vororten und Kartah mit seinen Vororten,
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm von Reuben, Bezer mit seinen Vororten und Jahazah mit seinen Vororten,
Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm Gad, Ramoth in Gilead mit seinen Vororten, als Zufluchtsort für den Mörder, und Mahanaim mit seinen Vororten,
Heshbon mit seinen Vororten, Jazer mit seinen Vororten; insgesamt vier Städte.
Also waren alle Städte für die Kinder Merari nach ihren Geschlechtern, die übrig blieben aus den Geschlechtern der Leviten, nach ihrem Los zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten, die den Kindern Israel gehörten, waren vierzig acht Städte mit ihren Vororten.
Diese Städte waren alle mit ihren Vororten um sie herum: so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er seinen Vätern gewährt hatte, und sie besaßen es und wohnten darin.
Und der HERR gab ihnen Ruhe umher, nach allem, was er ihren Vätern geschworen hatte. Und kein Mensch von allen ihren Feinden stand vor ihnen; der HERR gab alle ihre Feinde in ihre Hände.
Und nichts Gutes, das der HERR dem Hause Israel geredet hatte, geschah nicht; alles geschah.
Und Josua rief die Reubeniter und die Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse,
Und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gewahrt, was Mose, der Diener des HERRN, euch geboten hat, und gehorcht meiner Stimme in allem, was ich Euch geboten habe.
Ihr habt Eure Brüder noch heute nicht verlassen, sondern das Gebot des HERRN, Eures Gottes, wahrgenommen.
Und nun hat der HERR, euer Gott, euren Brüdern Ruhe gewährt, wie er ihnen versprochen hatte. Also seid ihr nun zurück und seid zu euren Zelten und zu dem Land, das Ihr besitzen sollt, das euch Mose, der Knecht des HERRN, an der anderen Seite des Jordans gegeben hat.
Seid aber wachsam, das Gebot und das Gesetz zu tun, das euch der Knecht des HERRN Mose geboten hat, den HERRN, euren Gott, zu lieben und alle seine Wege zu gehen und seine Gebote zu halten und sich ihm anzuschließen und ihm mit all eurem Herzen und mit all eurer Seele zu dienen.
Und Josua segnete sie und sandte sie weg. Und sie gingen zu ihren Zelten.
Nun hatte Mose der einen Hälfte des Stammes Manasse in Bashan Besitz gegeben, der anderen Hälfte aber unter ihren Brüdern an dieser Seite des Jordans westlich. Und als Josua sie auch zu ihren Zelten geschickt hatte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Geht mit viel Reichtum zu euren Zelten und mit viel Vieh, mit Silber, Gold, Messing, Eisen und viel Kleider. Teilt das Erbe eurer Feinde mit Euren Brüdern.
Und die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme Manasse kehrten zurück und gingen von den Kindern Israel aus nach Shiloh im Lande Kanaan nach Gilead, in das Land, das sie besaßen, nach dem Wort des HERRN durch die Hand von Mose.
Und als sie zu den Grenzen Jordaniens kamen, das Land Kanaan, bauten die Kinder Reuben und Gad und die Halbtribe Manasse dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar, um ihn zu sehen.
Und die Kinder Israel hörten sagen: Siehe, die Kinder Reuben und Gad und die Hälfte des Stammes Manasse haben einen Altar auf das Land Kanaan gebaut, an den Grenzen Jordans, an der Passage der Kinder Israel.
Und als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Shiloh, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten Phinehas, den Sohn des Priesters Eleazar, zu den Kindern Reuben und zu den Kindern Gad und zur Hälfte des Stammes Manasse in das Land Gilead.
Und mit ihm zehn Fürsten, von jedem Stamm ein Fürst in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Oberhaupt des Hauses seiner Väter unter den Tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern von Reuben und zu den Kindern von Gad und zur Hälfte des Stammes Manasse in das Land Gilead und redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was für eine Misshandlung habt Ihr gegen den Gott Israels getan, heute den HERRN nicht zu verfolgen? Ihr habt euch einen Altar gebaut, damit Ihr heutzutage gegen den HERRN rebellieren könnt?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor zu wenig für uns, von der wir bis heute nicht gereinigt sind, obwohl es eine Seuche in der Gemeinde des HERRN gab?
Doch sollt Ihr heutzutage den HERRN nicht verfolgen? Und wenn Ihr heutzutage gegen den HERRN rebelliert seid, wird er morgen mit der ganzen Gemeinde Israels wütend sein.
Und wenn das Land eurer Besitztümer unrein ist, dann seid ihr in das Land des Besitztümern des HERRN übergegangen, wo der Hütte des HERRN wohnt, und besitzt unter uns. Aber kämpft nicht gegen den HERRN und nicht gegen uns, indem Ihr einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, errichtet.
Hatte Achan, der Sohn von Zerah, nicht einen Verstoß gegen das Verfluchtete begangen? Und der Zorn fiel auf die ganze Gemeinde Israels. Und dieser Mann starb nicht allein in seiner Ungerechtigkeit.
Da antworteten die Kinder von Reuben und die Kinder von Gad und die Hälfte des Stammes Manasse und sprachen zu den Führern der Tausende Israels:
Der HERR, Gott der Götter, der HERR, Gott der Götter, weiß er, und Israel wird er wissen, ob es sich um eine Rebellion handelt oder um einen Verstoß gegen den HERRN.
Wir haben uns einen Altar gebaut, um nicht nach dem HERRN zu folgen, oder, wenn wir darauf Brandopfer oder Fleischopfer opfern oder Friedenopfer opfern, so soll es der HERR selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht tun wollten, um Angst vor diesem Ding zu haben und zu sagen: Eure Kinder sollen zu unserer Zeit sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels?
Denn der HERR hat den Jordan zu einer Grenze zwischen uns und Euch gemacht, ihr Kinder von Reuben und Gad. Ihr habt keinen Anteil am HERRN. Eure Kinder werden unsere Kinder dazu bringen, den HERRN nicht mehr zu fürchten.
Darum sagten wir: Machen wir uns nun bereit, uns einen Altar zu errichten, nicht zum Brandopfer oder zum Opfer.
Aber es soll ein Zeugnis sein zwischen uns und Euch und unseren Nachkommen nach uns, damit wir den Dienst des HERRN vor ihm tun mit unseren Brandopfern und unseren Opfern und unseren Friedensopfern, damit Eure Kinder nicht zu unseren Kindern sagen werden: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum sagten wir: Wenn sie uns oder unseren Nachkommen dies sagen, dann sagen wir noch einmal: Seht, das Muster des Altars des HERRN, den unsere Väter gemacht haben, nicht für Brandopfer oder für Opfer, sondern als Zeugnis zwischen uns und Euch.
Möge es nicht sein, dass wir gegen den HERRN rebellieren und an diesem Tag den HERRN nicht folgen, um einen Altar für Brandopfer, für Fleischopfer oder für Opfer zu bauen, neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, vor seiner Hütte.
Und Phinehas, der Priester, und die Fürsten der Gemeinde und die Obersten der Tausende Israels, die mit ihm waren, hörten die Worte, die die Kinder von Reuben und die Kinder von Gad und die Kinder von Manasse geredet hatten, und es gefiel ihnen.
Und Phinehas, der Sohn von Eleazar, der Priester, sprach zu den Kindern von Reuben, zu den Kindern von Gad und zu den Kindern von Manasse: Heute erkennen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr diesen Missbrauch nicht gegen den HERRN begangen habt. Nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN gerettet.
Und Phinehas, der Sohn des Priesters Eleazar, und die Fürsten kamen von den Kindern Reuben und von den Kindern Gad aus dem Land Gilead in das Land Kanaan zu den Kindern Israel und brachten ihnen wieder das Wort.
Und das gefiel den Kindern Israel. Und die Kinder Israel segneten Gott und wollten nicht in Schlacht gegen sie gehen, um das Land zu zerstören, in dem die Kinder von Reuben und Gad wohnten.
Und die Kinder von Reuben und die Kinder von Gad nannten den Altar Ed, denn es soll Zeugnis sein zwischen uns, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah lange nach dem, als der HERR Israel von all seinen Feinden umher geruht hatte, dass Josua älter wurde und krank geworden war.
Und Josua rief alle Israeliten, ihre Ältesten, ihre Häupter, ihre Richter und ihre Offiziere, und sprach zu ihnen: Ich bin alt und krank.
Und Ihr habt alles gesehen, was der HERR, euer Gott, all diesen Völkern durch Euch getan hat; denn der HERR, euer Gott, ist der, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe euch diese übriggebliebenen Nationen durch Los geteilt, um sie für Eure Stämme zu erben, von Jordan über alle Nationen, die ich abgeschnitten habe, bis zum großen Meer nach Westen.
Und der HERR, euer Gott, wird sie von Eurer Angesicht austreiben und aus Eurer Sicht vertreiben, und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, euer Gott, Euch versprochen hat.
Seid also sehr mutig, alles zu halten und zu tun, was im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben ist, damit Ihr nicht von ihm auf die Rechten oder auf die Linken verzichtet.
Ihr sollt nicht zu diesen Völkern gehören, zu denen, die unter Euch bleiben, und ihr sollt nicht von ihren Göttern reden, von ihnen schwören, ihnen dienen und sich ihnen niederwerfen.
Doch schließt Euch dem HERRN, Eurem Gott, wie Ihr bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große und mächtige Völker aus Eurer Gegenwart ausgetrieben, doch bis heute konnte kein Mensch Eurer Gegenwart stehen.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, euer Gott, ist es, der für Euch kämpft, wie er Euch versprochen hat.
Seid also wachsam, dass Ihr den HERRN, euren Gott, liebt.
Wenn Ihr es nicht tut, seid zurück und schließt euch an die übrigen Völker, die unter Euch bleiben, und werdet mit ihnen heiraten und zu ihnen hingehen, und sie zu Euch.
Seid gewiss, dass der HERR, euer Gott, keine dieser Völker mehr von Eurer Gegenwart heraustreiben wird; sondern sie werden zu Euch Schnecken und Fallen werden, Schande an Euren Seiten und Dornen in Euren Augen sein, bis Ihr aus diesem guten Land vergeht, das der HERR, euer Gott, Euch gegeben hat.
Und siehe, heutzutage gehe ich auf den Weg der ganzen Erde. Und Ihr wisst in allen euren Herzen und in allen euren Seelen, dass nicht ein einziges der guten Dinge gescheitert ist, die der HERR, euer Gott, über Euch geredet hat; alles ist euch geschehen, und nicht ein einziges ist gescheitert.
Also wird es geschehen, wie alle guten Dinge, die der HERR, euer Gott, euch versprochen hat, auf euch kommen, so wird der HERR alle bösen Dinge auf Euch bringen, bis er Euch aus diesem guten Land zerstören wird, das der HERR, euer Gott, Euch gegeben hat.
Wenn Ihr den Bund des HERRN, eures Gottes, übertretet habt, den er euch geboten hat, und zu anderen Göttern ging und euch ihnen gedient hat, dann wird der Zorn des HERRN auf Euch strömen und Ihr bald aus dem guten Lande, das Er Euch gegeben hat, verschwindet.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Schechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häupter, ihre Richter und ihre Beamten, und sie stellten sich vor Gott.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohnten früher an der anderen Seite des Flusses, nämlich an Terah, dem Vater Abrahams und Nachors, und dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euren Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Samen und gab ihm Isaak.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau, und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen. Aber Jakob und seine Kinder gingen nach Ägypten.
Ich habe auch Mose und Aaron gesandt und Ägypten heimgesucht, wie ich unter ihnen getan habe. Danach habe ich Euch herausgebracht.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten heraus, und Ihr kamt zum Meer. Und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reiter bis zum Roten Meer.
Und als sie zum HERRN schrieen, setzte er die Finsternis zwischen Euch und den Ägyptern und brachte das Meer über sie und überdeckte sie. Eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan habe, und Ihr lebtet lange Zeit in der Wüste.
Und ich habe Euch in das Land der Amoriter gebracht, das an der anderen Seite des Jordans wohnte. Und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie Euch in die Hand, damit Ihr ihr ihr ihr Land besitzt, und ich zerstörte sie vor Euch.
Und Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab, stand auf und kämpfte gegen Israel und sandte und rief Balaam, den Sohn von Beor, um Euch zu verfluchten.
Aber ich wollte nicht zu Balaam hören; darum segnete er Euch noch. Also habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und Ihr übergabt den Jordan und kamt nach Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch, gegen die Amoriter, gegen die Perizziter, gegen die Kanaaner, gegen die Hittiter, gegen die Girgashiter, gegen die Hewiter und gegen die Jebusiter, und ich habe sie in Eure Hand gegeben.
Und ich habe das Horn vor Euch gesandt, das die beiden Könige der Amoriter vor Euch herauszog, aber nicht mit Eurem Schwert und mit Eurem Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt und in denen Ihr wohnt. Von den Weinbergen und Olivenhainen, die Ihr nicht gepflanzt habt, sollt Ihr essen.
Darum fürchtet nun den HERRN und dient ihm in Ehrlichkeit und Wahrheit, und verläßt die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses und in Ägypten dienten, und dientet dem HERRN.
Und wenn es euch übel erscheint, dem HERRN zu dienen, wählen Sie heute, wem Ihr dienen sollt, ob die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, oder die Götter der Amoriter, in deren Land Ihr wohnt. Aber ich und mein Haus werden dem HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Fürchtet nicht, dass wir den HERRN verlassen, um anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, ist es, der uns und unsere Väter aus dem Lande Ägypten herausführte, aus dem Hause der Knechtschaft, und diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbracht und uns auf allen Wegen bewahrt hat, wo wir hingegangen sind, und unter allen Völkern, durch die wir hindurchgegangen sind.
Und der HERR hat unser ganzes Volk, nämlich die Amoriter, das in diesem Land wohnte, von uns ausgerottet. Darum wollen wir dem HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott; er ist ein Eifersuchtiger Gott; er wird Eure Missetaten und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verlässt und fremden Göttern dient, wird er sich umkehren und Euch schaden und Euch vernichten, nachdem er Euch Gutes getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, wir werden dem HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid Zeugen gegen Euch selbst, dass Ihr den HERRN erwählt habt, um Ihm zu dienen. Und sie sprachen: Wir sind Zeugen.
So verweist nun auf die fremden Götter, die unter Euch sind, und richtet euer Herz an den HERRN, den Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.
Also machte Josua am selben Tag einen Bund mit dem Volk und richtete ihnen einen Satz und eine Verordnung in Shechem.
Und Josua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und legte ihn dort unter einen Eck, der am Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein wird uns Zeugnis sein, denn er hat alle Worte des HERRN gehört, die er uns geredet hat. Darum soll er Euch Zeugnis sein, damit Ihr euren Gott nicht verleugnet.
Und Josua ließ das Volk gehen, jeder zu seinem Erbe.
Und nach diesen Dingen starb Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, hundertzehn Jahre alt.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathserah, auf dem Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und Israel dient dem HERRN alle Tage Josua und alle Tage der Ältesten, die Josua überlebt hatten und alle Werke des HERRN erkannt hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Gebeine Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, begraben sie in Shechem, in einem Grundstück, das Jakob von den Söhnen von Hamor, dem Vater von Shechem, für hundert Silber gekauft hatte. Und es wurde das Erbe der Kinder Joseph.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb. Und sie begraben ihn auf einem Hügel, der seinem Sohn Phinehas gehörte und ihm auf dem Berg Ephraim gegeben wurde.
Nach dem Tode Josua fragten die Kinder Israel den HERRN: Wer soll uns zuerst gegen die Kanaaner schlagen, um gegen sie zu kämpfen?
Und der HERR sprach: Juda wird hinaufgehen; siehe, ich habe das Land in seine Hand gegeben.
Und Juda sprach zu seinem Bruder Simeon: Kommt mit mir in mein Los, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen können, und ich werde auch mit Euch in Eures Los gehen. Also ging Simeon mit ihm.
Und Juda ging hinauf, und der HERR gab die Kanaaniter und die Perizziter in ihre Hand. Und sie töteten in Bezek zehntausend von ihnen.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek. Und sie kämpften gegen ihn und töteten die Kanaaner und die Perizzier.
Aber Adonibezek floh, und sie verfolgten ihn und nahmen ihn und zerschnitten seine Daumen und seine großen Zehen.
Und Adonibezek sprach: Zehnundzwanzig Könige, die ihre Daumen und ihre großen Zehen abgeschnitten hatten, sammelten ihr Fleisch unter meinem Tisch; wie ich getan habe, so hat mich Gott gesalbt. Und sie brachten ihn nach Jerusalem, und dort starb er.
Nun hatten die Kinder Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie ergriffen und mit dem Schwert besiegt und die Stadt in Brand gesetzt.
Und danach gingen die Kinder Juda hinab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Berg und im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die in Hebron wohnten (heute hieß Hebron Kirjatharba), und sie töteten Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und von dort kam er gegen die Bewohner von Debir. Und zuvor hieß Debir Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt, dem will ich Achsah meine Tochter zur Frau geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder, nahm es und gab ihm Achsah, seine Tochter, zur Frau.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn, um von ihrem Vater ein Feld zu bitten. Und sie leuchtete von ihrer Asche. Und Caleb sprach zu ihr: Was willst Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir eine Segen, denn Ihr habt mir ein südliches Land gegeben; gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen und die unteren Quellen.
Und die Kinder des Kenites, Moses Schwiegervaters, gingen aus der Stadt der Palmen mit den Kindern Judas in die Wüste Judas, die südlich von Arad liegt, hinauf und wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit Simeon, seinem Bruder, und sie schlugen die Kanaaniter, die in Zephath wohnten, und zerstörten sie völlig. Und der Name der Stadt hieß Hormah.
Und Juda nahm Gaza mit ihrer Küste, Askelon mit seiner Küste, und Ekron mit seiner Küste.
Und der HERR war mit Juda, und er zog die Bewohner des Berges aus, konnte aber die Bewohner des Tals nicht austreiben, weil sie Eisenwagen hatten.
Und sie gab Hebron zu Kaleb, wie Mose gesagt hatte. Und er vertrieb die drei Söhne von Anak.
Und die Kinder Benjamin haben die Jebusiten nicht ausgetrieben, die Jerusalem bewohnten, sondern die Jebusiten wohnen bis heute bei den Kindern Benjamin in Jerusalem.
Und das Haus Joseph ging auch gegen Bethel hinauf, und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus Josephs sandte nach Bethel, um ihn zu verspotten. (Die Stadt hieß früher Luz.)
Und die Spioner sahen einen Mann, der aus der Stadt herauskam, und sagten zu ihm: Schaut uns, wir bitten Euch, den Eingang in die Stadt, und wir werden Euch Barmherzigkeit zeigen.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert, aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz, wie sie bis heute heißt.
Und Manasse hat nicht die Bewohner von Bethshean und ihren Städten, noch Taanach und ihre Städte, noch Dor und ihre Städte, noch Ibleam und ihre Städte, noch Megiddo und ihre Städte ausgetrieben, sondern die Kanaaniter sollen in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark war, brachten sie die Kanaaniter zum Tribut und ließen sie nicht ganz hinaus.
Auch Ephraim hat die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, nicht ausgetrieben, sondern die Kanaaniter wohnten in Gezer unter ihnen.
Und weder Zebulun entführte die Bewohner von Kitron noch die Bewohner von Nahalol, sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen und wurden Zuflüssen.
Und Asher hat weder die Bewohner von Accho, noch die Bewohner von Zidon, noch von Ahlab, noch von Achzib, noch von Helbah, noch von Aphik, noch von Rehob vertrieben.
Aber die Ascher wohnten unter den Kanaanern, den Bewohnern des Landes, denn sie ließen sie nicht hinaus.
Und Naphtali hat weder die Bewohner von Bethshemesh noch die Bewohner von Bethanath ausgetrieben, sondern er wohnte unter den Kanaanern, den Bewohnern des Landes. Aber die Bewohner von Bethshemesh und von Bethanath wurden zu ihren Nebenstädten.
Und die Amoriter zwangen die Kinder von Dan in den Berg, denn sie wollten nicht, dass sie ins Tal fielen.
Aber die Amoriter wohnten auf dem Berge Heres in Aijalon und in Shaalbim. Doch die Hand des Hauses Joseph überwies, und sie wurden Zufluchtsort.
Und die Küste der Amoriter war vom Aufstieg nach Akrabbim, vom Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sprach: Ich habe Euch aus Ägypten geführt und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde niemals meinen Bund mit Euch brechen.
Und Ihr werdet keine Bündnis mit den Bewohnern dieses Landes schließen; Ihr werdet ihre Altar abwerfen. Ihr habt aber meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Darum habe ich auch gesagt: Ich will sie nicht von Eurer Seite heraustreiben, sondern sie werden wie Dornen sein an Euren Seiten, und ihre Götter werden Euch eine Schlange sein.
Und es geschah, als der Engel des HERRN diese Worte zu allen Kindern Israel sagte, hob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten den Ort Bochim und opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk verließ, gingen die Kinder Israel nach seinem Erbe, um das Land zu besitzen.
Und das Volk dient dem HERRN alle Tage Josua und alle Tage der Ältesten, die Josua überlebte, die alle großen Werke des HERRN gesehen hatten, die er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb, als er hundert zehn Jahre alt war.
Und sie begraben ihn an der Grenze seines Erbes in Timnathheres, auf dem Berg Ephraim, an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und auch alle diese Generationen wurden zu ihren Vätern versammelt. Und nach ihnen kam eine weitere Generation, die weder den HERRN noch die Taten, die er für Israel getan hatte, kannte.
Und die Kinder Israel taten Unrecht vor dem HERRN und dienten den Baalern.
Und sie verließen den HERRN, den Gott ihrer Väter, der sie aus Ägyptenland brachte, und folgten anderen Göttern, den Göttern des Volkes, das um sie herum war, und trugen sich ihnen an und machten den HERRN wütend.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er gab sie in die Hände der Verbrecher, die sie verunglückten, und verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde umher, damit sie nicht mehr vor ihren Feinden stehen konnten.
Wo immer sie hinausgingen, war die Hand des HERRN gegen sie wegen Böses, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr erschüttert.
Doch der HERR richtete Richter auf, die sie aus der Hand derer retteten, die sie verunglückten.
Und sie wollten ihren Richtern nicht gehorchen, sondern suchten nach anderen Göttern und gaben sich ihnen an. Sie wandten sich schnell dem Weg, den ihre Väter gegangen waren, und gehorchten den Geboten des HERRN. Aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern erhoben hatte, so war der HERR mit dem Richter und errettete sie von den Händen ihrer Feinde alle Tage des Richters; denn der HERR bereuete sich wegen ihrer Ängste wegen derer, die sie unterdrückten und verärgerten.
Und es geschah, als der Richter tot war, dass sie zurückkehrten und sich mehr verunglückten als ihre Väter, indem sie anderen Göttern folgten, um ihnen zu dienen und sich ihnen niederzuwerfen. Sie hielten sich nicht von ihren eigenen Taten ab, noch von ihrem hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel. Und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund verstoßen hat, den ich ihren Vätern geboten habe, und nicht meiner Stimme gehorcht hat.
Von nun an will ich auch niemanden aus den Völkern heraustreiben, die Josua hinterließ, als er starb.
Damit ich durch sie Israel beweise, ob sie den Weg des HERRN bewahren, dahin zu gehen, wie es ihre Väter bewahrten.
Darum hat der HERR diese Nationen verlassen, ohne sie zu vertreiben; er hat sie auch nicht in die Hand Josua gegeben.
Und dies sind die Völker, die der HERR verließ, um Israel durch sie zu beweisen, so viele von Israel, die alle Kriege Kanaans nicht kennengelernt hatten.
Nur, dass die Geschlechter der Kinder Israels es wissen, um ihnen Krieg zu lehren, zumindest solche, die vorher nichts davon wussten.
Und zwar fünf Fürsten der Philister und aller Kanaaner, Sidoner und Hewiter, die im Berg Libanon wohnten, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie beweisen, um zu wissen, ob sie den Geboten des HERRN gehorchen würden, die er ihren Vätern durch die Hand von Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanern, den Hittiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hewiten und den Jebusiten.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Weibern und schenkten ihre Töchter ihren Söhnen und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten Unrecht vor dem HERRN und vergaßen den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalern und den Gräbern.
Darum war der Zorn des HERRN heftig gegen Israel, und er verkaufte sie an Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien. Und die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre lang.
Und als die Kinder Israel zum HERRN schrieen, erhob der HERR einen Erlöser für die Kinder Israel, den Othniel, den Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR gab Chushanrishathaim, den König von Mesopotamien, in seine Hand, und seine Hand kämpfte gegen Chushanrishathaim.
Und das Land hatte vierzig Jahre Ruhe. Und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten wieder Unrecht vor dem HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie Unrecht vor dem HERRN getan hatten.
Und er sammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging und besiegte Israel und besaß die Stadt von Palmenbäumen.
Also dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Und als die Kinder Israel zum HERRN schrieen, rief der HERR ihnen einen Geretteten auf: Ehud, den Sohn von Gera, ein Benjamiter, ein linker Mann. Und durch ihn sandten die Kinder Israel ein Geschenk zu Eglon, dem König von Moab.
Aber Ehud machte ihm einen Dagger, der zwei Kanten hatte, einen Kubit lang; und er trug ihn unter sein Kleid auf seinen rechten Oberschenkel.
Und er brachte das Geschenk zu Eglon, dem König von Moab. Und Eglon war sehr fett.
Und als er sich entschlossen hatte, das Geschenk anzubieten, sandte er die Leute weg, die das Geschenk trugen.
Und er selbst wandte sich wieder von den Bergwerken, die bei Gilgal waren, und sprach: Ich habe eine geheime Angelegenheit für Euch, König. Er sagte: Haltet Schweigen. Und alles, was bei ihm stand, kam von ihm heraus.
Und Ehud kam zu ihm, und er saß in einem Sommergarten, den er für sich allein hatte. Und Ehud sagte: Ich habe eine Botschaft von Gott an Euch. Und er machte sich auf.
Und Ehud legte seine linke Hand heraus und nahm den Dagger von seinem rechten Oberschenkel und schlug ihn in seinen Bauch.
Und der Haken ging nach dem Klinge hinein, und das Fett schlug sich auf das Klinge, damit er den Dagger nicht aus seinem Bauch ziehen konnte; und die Schmutz kam heraus.
Dann ging Ehud durch die Veranda und hielt die Türen des Salons auf ihn und sperrte sie.
Als er hinausging, kamen seine Diener, und als sie sahen, dass die Türen des Hauses verschlossen waren, sprachen sie: Wahrlich, er bedeckt seine Füße in seiner Sommerkammer.
Und sie blieben, bis sie sich verlegen waren. Und siehe, er öffnete die Türen des Hauses nicht; darum nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Fürst fiel auf die Erde tot.
Und Ehud floh, während sie blieben, und überquerte die Steinberge und floh zu Seirath.
Und als er kam, schlug er eine Posaune in den Berg Ephraim. Und die Kinder Israel gingen mit ihm vom Berg herab, und er war vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Geht nach mir, denn der HERR hat Eure Feinde, die Moabiter, in Eure Hände gelegt. Und sie folgten ihm hinab und nahmen die Buchten des Jordans nach Moab und ließen keinen Mann überschreiten.
Und zu jener Zeit erschossen sie etwa zehntausend Mann von Moab, alle kräftigen und kräftigen Männern, und es flos kein Mensch davon.
Also wurde Moab an diesem Tag unter die Hand Israels untergebracht. Und das Land blieb vierzig Jahre lang.
Und nach ihm kam Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Philister mit einem Ochsenbock erschossen hatte. Und er rettete auch Israel.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN, als Ehud gestorben war.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand von Jabin, dem König von Kanaan, der in Hazor regierte. Sein Heerführer war Seisera, der in Harosheth der Heiden wohnte.
Und die Kinder Israel riefen an den HERRN, denn er hatte neunhundert Wagen aus Eisen, und über zwanzig Jahre unterdrückte er die Kinder Israel.
Und Deborah, eine Prophetin, die Frau von Lapidoth, richtete damals Israel.
Und sie wohnte unter dem Palmbaum von Deborah zwischen Rama und Bethel auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr zum Gericht.
Und sie sandte Barak, den Sohn von Abinoam aus Kedesnaphtali, und rief ihn an und sprach zu ihm: Hat der HERR, der Gott Israels, nicht geboten: Geht hinauf zum Berg Tabor und nehmt mit Euch zehntausend Männer aus den Kindern von Naphtali und Zebulun?
Und ich werde Euch an den Fluss Kishon Sisera ziehen, den Obersten der Armee von Jabin mit seinen Wagen und seiner Menge; und ich werde ihn in Eure Hand geben.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn Ihr mit mir hingeht, werde ich hingehen; aber wenn Ihr nicht mit mir hingeht, werde ich nicht hingehen.
Und sie sprach: Ich werde mit Euch hingehen; die Reise, die Ihr macht, soll nicht zu eurer Ehre kommen, denn der HERR wird Sieras in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah machte sich auf und ging mit Barak nach Kedesh.
Und Barak rief Zebulun und Naphtali nach Kedes. Und er ging hinauf mit zehntausend Männern zu seinen Füßen. Und Deborah ging hinauf mit ihm.
Und Heber, der Keniter, der aus den Kindern von Hobab, dem Schwiegervater von Mose, stammte, hatte sich von den Keniten trennt und sein Zelt auf die Ebene von Zaanaim gelegt, die bei Kedesh liegt.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf den Berg Tabor hinaufging.
Und Sisera versammelte alle seine Wagen, also neunhundert Eisenwagen, und das ganze Volk, das mit ihm war, von Harosheth der Heiden bis zum Fluss Kishon.
Und Deborah sprach zu Barak: Stehet auf, denn dies ist der Tag, an dem der HERR Sessera in Eure Hand gegeben hat. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Also ging Barak vom Berg Tabor herab, und zehntausend Mann nach ihm.
Und der HERR verärgerte Seisera und alle seine Wagen und sein ganzes Heer mit dem Schwertrand vor Barak, so dass Seisera seinen Wagen ablöste und auf seinen Füßen floh.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis zu Harosheth der Heiden. Und das ganze Heer von Seisera fiel auf den Rand des Schwerts, und es blieb kein Mensch übrig.
Und Seisera floh auf seinen Füßen zum Zelt von Jael, der Frau von Heber, dem Kenite. Denn zwischen Jabin, dem König von Hazor, und dem Haus von Heber, dem Kenite, herrschte Friede.
Und Jael ging hinaus, um Sisera zu treffen und sprach zu ihm: Geht zu mir, mein Fürst! Fürchtet euch nicht! Und als er zu ihr ins Zelt kam, überdeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gebt mir ein wenig Wasser zu trinken, denn ich bin hungrig. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und überdeckte ihn.
Und er sprach zu ihr: Stehet in der Tür des Zeltes. Und wenn jemand kommt und Euch fragt: Gibt es hier jemanden?, so sollt Ihr sagen: Nein.
Da nahm Jael Hebers Frau einen Nagel des Zeltes, nahm einen Hammer in die Hand und ging sanft zu ihm, schlug den Nagel in seine Tempel und festsetzte ihn in den Boden, denn er schlief fast und war müde. Also starb er.
Und siehe, als Barak Sisera verfolgte, kam Jael heraus, um ihn zu treffen und sprach zu ihm: Kommt, ich werde Euch den Mann zeigen, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, sah er, dass Sisera tot lag und der Nagel in seinen Tempeln lag.
Also unterhielt Gott an diesem Tag Jabin, den König von Kanaan, vor den Kindern Israel.
Und die Hand der Kinder Israel prosperierte und kämpfte gegen Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, zerstört hatten.
Und Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, sangen an diesem Tag und sprachen:
Lobt den HERRN für die Entschuldigung Israels, als das Volk sich freiwillig opferte.
Hört, ihr Könige! Hört, ihr Fürsten! Ich, der ich bin, werde dem HERRN singen und dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
HERR, als Ihr aus Seir kamt, als Ihr aus dem Feld von Edom kamt, schüttelte die Erde, und der Himmel fiel, und die Wolken fielen Wasser.
Die Berge schmolzen vor dem HERRN, und der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael waren die Autobahnen unbesetzt, und die Reisenden gingen durch die Nebenwege.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf in Israel, bis ich Deborah, eine Mutter in Israel, geboren wurde.
Sie wählten neue Götter; da war der Krieg in den Toren. Wurde ein Schild oder ein Speer unter vierzigtausend in Israel gesehen?
Mein Herz richtet sich nach den Fürsten Israels, die sich freiwillig unter dem Volk stellten. Seid gesegnet dem HERRN.
Sprecht, Ihr, die auf weißen Eseln reiten, Ihr, die im Gericht sitzen und auf dem Weg gehen.
Die, die vom Geräusch der Bogenschützen in den Orten des Wassers befreit sind, sollen dort die Gerechtigkeiten des HERRN, die Gerechtigkeiten gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel, hören. Dann wird das Volk des HERRN zu den Toren hinuntergehen.
Erwacht, erwacht, Deborah. Erwacht, erwacht, singt ein Lied. Stehet auf, Barak, und führet Euren Gefangenen, Euren Sohn von Abinoam.
Dann machte er den, der übrig bleibt, zum Herrscher über die Fürsten unter dem Volk. Der HERR machte mich zum Herrscher über die Mächtigen.
Aus Ephraim kam es zu einer Wurzel gegen Amalek. Nach Euch, Benjamin, kam es zu einer Wurzel unter Eurem Volk. Aus Machir kamen die Fürsten und aus Zebulun die, die das Stift des Schriftstellers fassen.
Und die Fürsten von Issachar waren bei Deborah, auch Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß ins Tal geschickt, denn die Abteilungen von Reuben hatten große Gedanken.
Warum wohnt Ihr in den Schafhügeln, um die Blutungen der Herden zu hören? Für die Teilungen von Reuben gab es große Herzenssuche.
Gilead wohnte jenseits Jordaniens. Warum blieb Dan in Schiffen? Asher blieb an der Küste und wohnte in seinen Hügeln.
Zebulun und Naphtali waren ein Volk, das ihr Leben in den Höhen des Feldes zum Tode gefährdet hatte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige von Kanaan in Taanach an den Gewässern von Megiddo; sie hatten kein Geld.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne in ihren Reihen kämpften gegen Seisera.
Der Fluss von Kishon hat sie weggeworfen, der alte Fluss, der Fluss von Kishon. Meiner Seele, Ihr habt Macht gepflückt.
Dann wurden die Pferdekopf durch die Lobsprüche ihrer Mächtigen zerbrochen.
Flucht Meroz, sagte der Engel des HERRN: Flucht bitter die Bewohner von Meroz, denn sie kamen nicht zur Hilfe des HERRN, zur Hilfe des HERRN gegen die Mächtigen.
Selig sei Jael, die Frau von Heber, der Kenite, über die Frauen im Zelt.
Er bat um Wasser, und sie gab ihm Milch; sie brachte Butter in einem herrlichen Teller.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Sisaren ab und schlug ihm den Kopf ab, als sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
Zu ihren Füßen stieg er, fiel er, legte sich nieder: Zu ihren Füßen stieg er, fiel er; wo er sich nieder stieg, dort fiel er tot.
Die Mutter von Seisera sah aus ins Fenster und rief durch das Gitter: Warum kommt sein Wagen so lange? Warum bleiben seine Wagen noch an den Rädern?
Ihre Weisen Damen antworteten ihr: Ja, sie antwortete sich selbst.
Haben sie nicht gepflastert? Haben sie nicht das Raub aufgeteilt? Für jeden Mann eine oder zwei Mädels; für Seisera ein Raub verschiedener Farben, ein Raub verschiedener Farben der Nadelnarbeit, verschiedener Farben der Nadelnarbeit auf beiden Seiten, für die Hals derer, die das Raub nehmen?
Also mögen alle Eure Feinde sterben, HERR! Und die, die ihn lieben, mögen wie die Sonne sein, wenn er in seiner Macht vorgeht. Und das Land hatte vierzig Jahre Ruhe.
Und die Kinder Israel taten Unrecht vor dem HERRN. Und der HERR gab sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianer.
Und die Hand der Midianer überwies Israel. Und wegen der Midianer machten die Kinder Israel zu Höhlen in den Bergen und Höhlen und Festungen.
Und so kam es, als Israel gesät hatte, die Midianer und Amaleker und die Söhne des Ostens zu ihnen.
Und sie lagerten sich gegen sie und zerstörten die Ernte der Erde, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie hinterließen für Israel kein Nahrungsmittel, weder Schafe noch Rinder noch Asche.
Denn sie kamen mit ihrem Vieh und ihren Zelten und waren zahllos wie Grasfächer, denn sie und ihre Kamele waren unzählig und kamen ins Land, um es zu zerstören.
Und Israel war wegen der Midianer sehr verarmt, und die Kinder Israel riefen an den HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel wegen der Midianer zum HERRN schrieen:
Und der HERR sandte einen Propheten zu den Kindern Israel und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus Ägypten gebracht und aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht.
Und ich habe Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand allerer, die Euch unterdrückten, gerettet und euch ihr Land gegeben.
Und ich sagte zu euch: Ich bin der HERR, euer Gott. Fürchtet euch nicht vor den Göttern der Amoriter, in deren Land ihr wohnt. Ihr habt aber meine Stimme nicht gehorcht.
Und ein Engel des HERRN kam und saß unter einem Eiche in Oprah, das Joash, der Abiezriter, besaß. Und sein Sohn Gideon schüttete Weizen an der Weinpresse, um ihn vor den Midianern zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit Euch, Ihr mächtiger Helfer.
Und Gideon sprach zu ihm: Mein Herr, wenn der HERR bei uns ist, warum ist es denn, dass uns dies alles geschehen ist? Wo sind seine Wunder, von denen uns unsere Väter erzählten und sagten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten heraufgeholt? Nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hände der Midianer überliefert.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht mit eurer Macht hin, und Ihr werdet Israel vor der Hand der Midianer retten. Habe ich Euch nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: O mein Herr, womit soll ich Israel retten? Siehe, meine Familie ist arm in Manasse, und ich bin der kleinste in meinem Vaters Haus.
Und der HERR sprach zu ihm: Wahrlich, ich werde mit Euch sein, und Ihr werdet die Midianer wie ein Mensch schlagen.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht nicht von hier her, bis ich zu Euch komme und mein Geschenk herausbringe und Euch vorstelle. Und er sprach: Ich werde bleiben, bis Ihr wieder kommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Kind und ungesäuerte Kuchen aus einer Epha Mehl. Das Fleisch legte er in einen Korb, den Teig in einen Topf und brachte es ihm unter die Eiche und stellte es vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nimmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen und legt sie auf diesen Felsen und gießt den Teig heraus. Und er tat es.
Und der Engel des HERRN legte das Ende des Schwerts, das er in seiner Hand hatte, und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Da erhob sich Feuer aus dem Fels und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und der Engel des HERRN verließ seine Augen.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN sei, sprach Gideon: Ach, HERR, mein Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN gesichtet.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei Euch! Fürchtet Euch nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute ist er noch in Ophrah der Abiezritten.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Nimmt das junge, siebenjährige Bulle deines Vaters und zerstößt den Altar von Baal, den euer Vater hat, und zerschnittt den Hügel, der neben ihm liegt.
Und bauen einen Altar dem HERRN, Eurem Gott, auf der Spitze dieses Felses, an der rechten Stelle, und nehmen den zweiten Ziegen und opfern ein Brandopfer mit dem Holz des Hügels, das Ihr zerstören sollt.
Und Gideon nahm zehn Männer von seinen Knechten und tat, wie ihm der HERR geboten hatte. Und weil er das Haus seines Vaters und die Männer der Stadt fürchtete, konnte er es nicht tagsüber tun, sondern auch nachts.
Und als die Männer der Stadt frühmorgens auferstanden, siehe, der Altar von Baal wurde abgerissen, und der Hügel, der daneben war, abgerissen, und der zweite Esel wurde auf dem Altar, der gebaut wurde, opfert.
Und sie sprachen einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sprachen sie: Gideon, der Sohn Joas, hat das getan.
Da sprachen die Männer der Stadt zu Joash: Bringt Euren Sohn heraus, damit er stirbt, weil er den Altar von Baal abgerissen hat und den Hügel, der an ihm lag, abgerissen hat.
Und Joash sprach zu allen, die gegen ihn standen: Werdet Ihr für Baal beten? Werdet Ihr ihn retten? Wer für ihn beten will, der soll noch morgens getötet werden; wenn er ein Gott ist, so betet er für sich selbst, weil jemand seinen Altar hinabgeworfen hat.
Und an diesem Tag nannte er ihn Jerubbaal, und sprach: Lasst Baal wider ihn streiten, weil er seinen Altar hinabgeworfen hat.
Da versammelten sich alle Midianer und Amaleker und die Söhne des Ostens und zogen hinüber und lagerten sich im Tal von Jezreel.
Aber der Geist des HERRN kam auf Gideon und er spielte die Posaune, und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte Boten über ganz Manasse, die auch nach ihm versammelt waren. Und er sandte Boten nach Ascher, nach Zebulun und nach Naphtali, und sie kamen zu ihnen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel durch meine Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt:
Siehe, ich werde ein Wollefleisch auf den Boden legen; und wenn der Tau nur auf dem Fleece ist und die ganze Erde trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel durch meine Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und es geschah so: Er stand am Morgen früh auf und drückte das Fleece zusammen und rief den Tau aus dem Fleece heraus, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Lasst nicht Eure Wut gegen mich heiß sein, und ich werde nur noch einmal sprechen. Lasst mich beweisen, bitte, nur noch einmal mit dem Fleece. Lasst es nun trocken sein nur auf dem Fleece, und auf dem ganzen Boden soll es Regen geben.
Und Gott tat es jener Nacht, denn es war trocken nur auf dem Fleece, und es war Regen auf dem ganzen Boden.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und das ganze Volk, das mit ihm war, standen früh auf und lagerten sich neben dem Brunnen von Harod. Und die Heerscharen der Midianiter waren auf der nördlichen Seite, am Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das bei Euch ist, ist zu zahlreich, um die Midianer in ihre Hände zu geben, damit sich Israel nicht wider mich streiten und sagen: Meine Hand hat mich gerettet.
Geht nun hin und verkündet dem Volk: Wer Angst hat und Angst hat, so soll er bald zurückkehren und von dem Berg Gilead gehen. Und es kamen zweiundzwanzigtausend von dem Volk zurück, und es blieb zehntausend.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt es hinab ins Wasser, und ich werde es dort für Euch versuchen. Und wer ich zu Euch sage: Das wird mit Euch gehen, der wird mit Euch gehen; und wer ich zu Euch sage: Das wird nicht mit Euch gehen, der wird nicht gehen.
Und er brachte das Volk ins Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Jeder, der mit seiner Zunge aus dem Wasser schlägt, wie ein Hund schlägt, sollst du ihm allein stellen, ebenso wie jeder, der sich auf seine Knie kniet, um zu trinken.
Und die Zahl derer, die ihre Hand an den Mund gelegt hatten, betrug dreihundert Mann; aber der Rest des Volkes fiel auf die Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Mit den dreihundert Mannen, die überliefert wurden, will ich Euch retten und die Midianer in Eure Hand geben und alle anderen Menschen an seinen Ort gehen lassen.
Und das Volk nahm Speisen in der Hand und ihre Posaune. Und er sandte alle übrigen Israels in sein Zelt und hielt die dreihundert Männer fest. Und das Heer der Midianer lag unter ihm im Tal.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Stehet auf und zieht Euch hinab zum Heer, denn ich habe es in Eure Hand gegeben.
Aber wenn Ihr fürchtet, hinabzugehen, seid Ihr mit Eurer Knecht Phurah hinab zum Heer.
Und Ihr werdet hören, was sie sagen, und danach werden Eure Hände gestärkt sein, zum Heer zu gehen. Dann ging er mit seinem Knecht Phurah hinaus zu den bewaffneten Männern, die im Heer waren.
Und die Midianer und Amaleker und alle Söhne des Ostens lagen im Tal wie Gräser, und ihre Kamele waren zahllos wie Sand am Meer.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der seinen Mitmenschen einen Traum erzählte und sprach: Siehe, ich hatte einen Traum. Und siehe, ein Kuchen aus Gerstebrot fiel in die Heerscharen von Midian und kam zu einem Zelt und schlug es, dass es fiel, und überdrehte es, dass das Zelt entlang lag.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes aus Israel. Denn Gott hat Midian und alle Heerscharen in seine Hand gerettet.
Und es geschah, als Gideon die Erzählung des Traumes und seine Interpretation hörte, betete er und kehrte zu Israel zurück und sprach: Stehet auf, denn der HERR hat das Heer der Midianer in Eure Hand gegeben.
Und er teilte die dreihundert Männer in drei Gesellschaften, und er legte eine Posaune in die Hand jedes Mannes, mit leeren Pfoten und Lampen in den Pfoten.
Und er sprach zu ihnen: Seht auf mich und tut so. Und siehe, wenn ich außerhalb des Lagers komme, werdet Ihr so tun wie ich.
Wenn ich und alle, die mit mir sind, mit einer Posaune schwingen, dann schwingen auch Ihr die Posaune auf allen Seiten des ganzen Lagers und sagten: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Uhrzeit hinaus zum Lager. Und sie hatten erst neu die Uhr gesetzt. Und sie schlugen die Posaunen und brachen die Pfanne, die sie in den Händen hatten.
Und die drei Truppen schlugen die Trompeten und brachen die Stellplätze, hielten die Lampen in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um zu schlagen. Und sie riefen: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie sahen alle an ihrem Platz um das Lager herum, und alle Heerscharen liefen und schrieen und flohen.
Und die dreihundert trugen die Posaunen, und der HERR richtete das Schwert eines jeden gegen den andern, und das Heer floh nach Bethshitta in Zererath und an die Grenze von Abelmeholah bis zum Tabbat.
Und die Männer Israels versammelten sich aus Naphtali, aus Ascher und aus ganz Manasse und verfolgten die Midianer.
Und Gideon sandte Boten über ganz Ephraim hinweg und sprach: Kommt herab gegen die Midianer und nimmt das Wasser nach Bethbara und Jordan. Da versammelten sich alle Männer in Ephraim und nahmen das Wasser nach Bethbara und Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten der Midianer, Oreb und Zeeb, und schlugen Oreb auf den Felsen Oreb und Zeeb an der Weinpresse von Zeeb. Und sie verfolgten Midianer und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb nach Gideon an der anderen Seite Jordans.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum habt Ihr uns so gedient, dass Ihr uns nicht gerufen habt, als Ihr mit den Midianern kämpftet? Und sie schlugen ihn heftig an.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan im Vergleich zu Euch? Ist nicht die Ernte der Trauben von Ephraim besser als die Ernte von Abiezer?
Gott hat die Fürsten von Midian, von Oreb und von Zeeb in Eure Hände gelegt. Was konnte ich denn tun, wenn ich mich mit Euch vergleiche? Dann war ihre Wut über ihn erschüttert, als er das gesagt hatte.
Und Gideon kam nach Jordan und überquerte ihn und die dreihundert Mann, die mit ihm waren.
Und er sprach zu den Männern von Succoth: Gebt, ich bitte Euch, Brotbrote dem Volk, das mir folgt, denn es ist schwach. Und ich suche nach Zebah und Zalmunna, den Königen von Midien.
Und die Fürsten von Succoth sprachen: Ist nun die Hand von Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, damit wir Eurer Armee Brot geben?
Und Gideon sprach: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hand gelegt hat, werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wüste und mit Bräuern zerreißen.
Und er ging hinauf zu Penuel und redete mit ihnen gleichermaßen. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie die Männer von Succoth ihm antworteten.
Und er sprach auch zu den Männern von Penuel: Wenn ich wieder in Frieden komme, werde ich diesen Turm zerbrechen.
Nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alles, was übrig blieb von allen Heerscharen der Söhne des Ostens; denn es fielen hunderttausend Schwerter.
Und Gideon ging nach dem Wege derer, die in Zelten wohnten, östlich von Noba und Jogbeha und schlug das Heer, denn das Heer war sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flohen, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und verärgerte das ganze Heer.
Und Gideon, der Sohn Joas, kehrte von der Schlacht zurück, bevor die Sonne aufging.
Und er nahm einen jungen Mann von den Männern von Succoth und fragte ihn nach. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Succoth und ihre Ältesten, nämlich dreißig und siebzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Succoth und sprach: Siehe, Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich verärgert habt und sagten: Ist es nun in Eurer Hand, dass wir Brot an eurer müdeten Männer geben?
Und er nahm die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Hirten und lehrte die Männer von Succoth mit.
Und er schlug den Turm von Penuel und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und zu Zalmunna: Wie waren die Menschen, die Ihr in Tabor erschossen habt? Und sie antworteten: Wie Ihr, so waren sie; alle ähnelten den Kindern eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder, meine Mutters Söhne. So wie der HERR lebt, hättet Ihr sie gerettet, würde ich Euch nicht töten.
Und er sprach zu Jether, seinem Erstgeborenen: Stehet auf und tötet sie. Aber der Junge griff nicht sein Schwert, denn er fürchtete sich, weil er noch ein Junge war.
Und Zebah und Zalmunna sprachen: Stehet auf und fällt auf uns, denn wie der Mensch ist, so ist auch seine Stärke. Und Gideon erhob sich und erschlug Zebah und Zalmunna und nahm die Ornamente, die auf ihren Kamelenhals waren.
Da sprachen die Männer aus Israel zu Gideon: Herrt über uns, Euer und Euer Sohn, und auch Euer Sohns Sohn, denn Ihr habt uns von der Hand Midians errettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde nicht über euch herrschen, und mein Sohn wird nicht über Euch herrschen; der HERR wird über Euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte von Euch bitten, dass Ihr mir jeden Menschen die Ohrringe seiner Beute geben werdet. (Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ishmaeliten waren).
Und sie antworteten: Wir werden sie gerne geben. Und sie breiteten ein Kleid aus und schütteten jedem seine Ohrringe.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, das er verlangte, betrug tausend siebenhundert Schekel Gold, neben den Ornamenten und Halsbändern und den lilafarbenen Kleidern, die die Könige Midians trugen, und neben den Ketten, die über den Hals ihres Kamels lagen.
Und Gideon machte daraus einen Ephod und legte ihn in seine Stadt Ophrah. Und ganz Israel ging hinauf, um ihn zu verfolgen. Und das wurde zu einer Schlange für Gideon und sein Haus.
So wurde Midian vor den Kindern Israel unterworfen, dass sie nicht mehr ihren Kopf aufhielten. Und das Land war vierzig Jahre in Stille in den Tagen von Gideon.
Und Jerubbaal, der Sohn Joas, ging und wohnte in seinem eigenen Haus.
Und Gideon hatte dreißigzehn Söhne geboren, denn er hatte viele Weiber.
Und seine Gemahlin, die in Schechem war, gebären ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joass, starb in einem guten Alter und wurde in der Grabstätte Joass, seines Vaters, in Ophrah der Abiezritten begraben.
Und es geschah, als Gideon tot war, wandten sich die Kinder Israel wieder und zogen nach Baallim und machten Baalberith zu ihren Göttern.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller Feinde auf allen Seiten gerettet hatte.
Und sie zeigten nicht die Güte des Hauses Jerubbaal, nämlich Gideon, nach all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn von Jerubbaal, ging zu seinen Brüdern nach Schechem und redete mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seines Vaters, und sprach:
Sprich zu allen Männern von Schechem: Ist es besser für Euch, dass alle Söhne von Jerubbaal, die dreißig und zehn sind, über Euch herrschen, oder dass ein über Euch herrschen? Erinnert Euch auch, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und seine Mutters Brüder redeten von ihm in den Ohren aller Männer von Schechem alle diese Worte, und ihr Herz zog nach Abimelech, weil sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie schenkten ihm dreißigzehn Silber aus dem Hause von Baalberith, mit dem Abimelech vergebliche und leichte Leute hirten, die ihm folgten.
Und er ging in das Haus seines Vaters in Oprah und schlug seine Brüder, die Söhne von Jerubbaal, dreißig und zehn auf einen Stein. Doch Jotham, der jüngste Sohn von Jerubbaal, blieb, denn er versteckte sich.
Und alle Männer von Schechem versammelten sich und das ganze Haus von Millo und machten Abimelech König an der Ebene des Säulers in Schechem.
Und als sie es Jotham erzählten, ging er hin und stand auf der Spitze des Berges Gerizim und hob seine Stimme auf und rief und sprach zu ihnen: Hört auf mich, ihr Männer von Shechem, damit Gott auf Euch hört.
Die Bäume gingen zu einer Zeit hinaus, um einen König über sie zu beten; und sie sprachen zu dem Olivenbaum: Herrhet über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettigkeit aufgeben, mit der sie Gott und den Menschen ehren, und hingehen, um über die Bäume hinweggetrieben zu werden?
Und die Bäume sprachen zu dem Feigenbaum: Kommt und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Süßigkeit und meine guten Früchte vergeben und hingehen, um über die Bäume hinweggetrieben zu werden?
Da sprachen die Bäume zu der Weinberge: Kommt und regiert über uns.
Und der Weinberg sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein, der Gott und den Menschen fröhlich macht, aufgeben und über die Bäume treten?
Da sprachen alle Bäume zu dem Bramble: Kommt und regiert über uns.
Und der Schmetterling sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig über Euch zum König ernannt habt, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Schmetterling kommen und die Zedern des Libanon verzehren.
Nun also, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig getan habt, dass Ihr Abimelech zum König gemacht habt, und wenn Ihr gut mit Jerubbaal und seinem Haus gehandelt habt und ihm das getan habt, was seine Hände verdient haben,
(Denn mein Vater kämpfte für Euch und führte sein Leben weit und rettete Euch aus der Hand von Midian.
Und heutzutage seid Ihr gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seine Söhne, dreißig und zehn Personen, auf einem Stein getötet und Abimelech, den Sohn seines Knechts, zum König über die Männer von Schechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.“
Wenn Ihr nun heute wahrhaftig und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Haus umgegangen seid, dann freuet Euch in Abimelech, und er soll auch Euch freuen.
Wenn nicht, so soll Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Schechem und das Haus von Millo verzehren; und soll Feuer aus den Männern von Schechem und das Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotham floh und floh nach Beer und wohnte dort, fürchtet vor seinem Bruder Abimelech.
Als Abimelech drei Jahre über Israel regierte,
Und Gott sandte einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Männern von Schechem. Und die Männer von Schechem betrügerten Abimelech.
Damit die Grausamkeit, die gegen die dreißigundzwanzig Söhne von Jerubbaal geschehen ist, kommen und ihr Blut auf Abimelech, ihren Bruder, gelegt wird, der sie erschossen hat, und auf die Männer von Schechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder halfen.
Und die Männer von Schechem sahen ihn auf der Spitze der Berge auf. Und sie holten alles, was von ihnen herkam. Und Abimelech berichtete es ihm.
Und Gaal, der Sohn Ebedes, kam mit seinen Brüdern nach Shechem. Und die Männer von Shechem vertrauten ihm.
Und sie gingen in die Felder und sammelten ihre Weinberge und trugen die Trauben und machten sich fröhlich. Und sie gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn Ebedes, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Sechem, damit wir ihm dienen? Ist er nicht der Sohn von Jerubbaal? Und sein Amt ist Zebul? Diet den Männern von Hamor, dem Vater von Sechem, denn warum sollen wir ihm dienen?
Und wenn dieses Volk unter meiner Hand wäre, so würde ich Abimelech entziehen. Und er sprach zu Abimelech: Erhöht Euren Heer und kommt heraus.
Und als Zebul, der Fürst der Stadt, die Worte von Gaal, dem Sohn von Ebed, hörte, wurde sein Zorn erzeugt.
Und er sandte Boten zu Abimelech mit Bescheid: Siehe, Gaal, der Sohn von Ebed, und seine Brüder sollen nach Schechem kommen, und sie befestigen die Stadt gegen Euch.
Und nun, so früh wie nachts, Ihr und das Volk, das bei Euch ist, liegt auf dem Feld.
Und morgens, sobald die Sonne aufgeht, werdet Ihr früh aufstehen und in die Stadt gehen. Und siehe, wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch kommen, dann könnt Ihr ihnen tun, wie Ihr es wollt.
Und Abimelech und das ganze Volk, das mit ihm war, traten nachts auf und hielten sich gegen Schechem in vier Gruppen.
Und Gaal, der Sohn Ebedes, ging hinaus und stand am Eingang der Stadt. Und Abimelech und das Volk, das mit ihm war, traten auf, um nicht zu warten.
Und als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: Siehe, da kommen Leute von oben auf die Berge herab. Und Zebul sprach zu ihm: Ihr seht die Schatten der Berge, als ob sie Männer seien.
Und Gaal redete wieder und sprach: Sieht, da kommen Leute mitten im Lande herab, und ein anderes Heer kommt herab an der Ebene von Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist euer Mund, mit dem Ihr gesagt habt: Wer ist Abimelech, damit wir ihm dienen? Ist das nicht das Volk, das Ihr verachtet? Geht hinaus und kämpft mit ihnen.
Und Gaal ging vor die Männer von Schechem hinaus und kämpfte mit Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er floh vor ihm, und viele wurden erschlagen und verletzt, bis zum Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Arumah. Und Zebul zog Gaal und seine Brüder aus, damit sie nicht in Shechem wohnten.
Und es geschah am morgigen Tag, als das Volk ins Feld ging und es Abimelech erzählte.
Und er nahm das Volk und unterteilte es in drei Truppen. Er wartet auf dem Feld und schaute, und siehe, das Volk ist aus der Stadt herausgekommen. Und er stand auf und schlug sie.
Und Abimelech und seine Truppen liefen voran und hielten sich am Eingang der Stadt. Und die beiden anderen Truppen liefen auf alle Menschen auf den Feldern und töteten sie.
Und Abimelech kämpfte den ganzen Tag gegen die Stadt. Und er nahm die Stadt und tötete das Volk, das darin war, und zerschlug die Stadt und säuerte sie mit Salz.
Und als alle Männer des Turms von Shechem das hörten, kamen sie in das Haus des Gottes Berith.
Und es wurde Abimelech erzählt, dass alle Männer des Turms von Schechem versammelt waren.
Und Abimelech zog ihn hinauf auf den Berg Zalmon, er und das ganze Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand und schneidet einen Hauch von den Bäumen ab und nahm ihn und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu dem Volk, das mit ihm war: Was ihr mir getan habt, tut es schnell und tut, wie ich getan habe.
Und das ganze Volk zerschnitt alle seine Hüften und folgte Abimelech und legte sie in die Hütte und feuerte die Hütte auf sie. Und alle Männer des Turms von Schechem starben, etwa tausend Männer und Frauen.
Da ging Abimelech nach Thebez und lagerte sich gegen Thebez und nahm es.
Aber in der Stadt gab es einen starken Turm, und da flohen alle Männer und Frauen und alle Bewohner der Stadt und hielten ihn für sie und führten sie auf den Gipfel des Turms.
Und Abimelech kam zu dem Turm und kämpfte gegen ihn und ging schwer zur Tür des Turms, um ihn mit Feuer zu verbrennen.
Und eine gewisse Frau legte ein Stück Mühlestein auf Abimelechs Kopf, um ihm den Schädel zu brechen.
Da rief er den jungen Mann, seinen Rüstungsträger, und sprach zu ihm: Zieht Euren Schwert und tötet mich, damit Männer nicht sagen von mir: Eine Frau hat ihn getötet. Und sein junger Mann schlug ihn durch und er starb.
Und als die Männer Israels sahen, dass Abimelech tot war, zog jeder nach seinem Ort.
So hat Gott die Bosheit Abimelechs beseitigt, die er seinem Vater tat, indem er seine siebzig Brüder erschossen hatte.
Und alles Böse der Männer von Schechem hat Gott auf ihre Köpfe gelegt; und auf sie kam der Fluch Jothams, des Sohnes von Jerubbaal.
Und nach Abimelech trat Tola, der Sohn von Puah, der Sohn von Dodo, ein Mann von Issachar, auf, um Israel zu verteidigen; und er wohnte in Shamir auf dem Berg Ephraim.
Und er richtete Israel 23 Jahre lang und starb und wurde in Shamir begraben.
Und nach ihm kam Jair, ein Giladiter, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Aschekorten fuhren, und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, die im Lande Gilead liegen.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder Unrecht vor dem HERRN und dienten den Baalimen und Ashtarot, den Göttern Syriens und Zidons, den Göttern Moabs, den Göttern der Kinder Ammon und den Göttern der Philister, und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel, und er verkaufte sie den Philistern und den Kindern Ammon.
Und in jenem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel: achtzehn Jahre, alle Kinder Israel, die an der anderen Seite Jordans im Lande der Amoriter in Gilead waren.
Und die Kinder Ammon überquerten den Jordan, um auch gegen Juda und Benjamin und gegen das Haus Ephraim zu kämpfen; und Israel war sehr erschüttert.
Und die Kinder Israel riefen an den HERRN und sprachen: Wir haben gegen Dich gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und auch den Baalern dienten.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israel: Habe ich Euch nicht von den Ägyptern, den Amoriten, den Kindern Ammon und den Philistern errettet?
Auch die Zidoner und die Amalekiter und die Maonier haben Euch unterdrückt. Ihr habt zu mir gerufen, und ich habe Euch aus ihrer Hand gerettet.
Ihr habt mich verlassen und anderen Göttern gedient. Deshalb werde ich Euch nicht mehr erretten.
Geht hin und ruft zu den Göttern, die Ihr erwählt habt. Mögen sie Euch in eurer Trübsalzeit erretten.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. Mach uns alles Gute, was Dir gefällt; wir bitten Dich heute nur, uns zu befreien.
Und sie ließen die fremden Götter von ihnen weg und dienten dem HERRN. Und seine Seele trauerte über das Elend Israels.
Da versammelten sich die Kinder Ammon und lagerten sich in Gilead. Und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen untereinander: Wer ist es, der anfängt, gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Er wird die Oberste aller Bewohner von Gilead sein.
Und Jephtha, der Giladiter, war ein mächtiger Mann mit großer Tapferkeit, und er war der Sohn einer Hure. Und Gilead ist der Sohn Jephthas.
Und Gileads Frau gebären ihm Söhne. Und seine Weibs Söhne wuchsen, und sie zogen Jephtha heraus und sprachen zu ihm: Ihr sollt nicht im Hause unseres Vaters erben, denn Ihr seid der Sohn einer fremden Frau.
Und Jephtha floh von seinen Brüdern und wohnte im Lande von Tob. Und da versammelten sich die Nutzlosen zu Jephtha und gingen mit ihm hinaus.
Und es geschah im Laufe der Zeit, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg machten.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel Krieg machten, gingen die Ältesten von Gilead, um Jephtha aus dem Land von Tob zu bringen.
Und sie sprachen zu Jephtha: Kommt und seid unser Oberst, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen können.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Habt Ihr mich nicht hasst und mich aus dem Hause meines Vaters ausgestoßen? Warum kommt Ihr nun zu mir, wenn Ihr in Not?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Wir wenden uns nun wieder zu Euch, damit Ihr mit uns geht und gegen die Kinder Ammon kämpft und über alle Bewohner von Gilead unser Haupt ist.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich wieder nach Hause bringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie vor mir befreit, werde ich Euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Der HERR sei Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht nach Euren Worten handeln.
Und Jephthah ging mit den Ältesten von Gilead, und das Volk machte ihn zum Haupt und zum Obersten unter ihnen. Und Jephthah sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephtha sandte Boten zum König der Kinder Ammon und sprach: Was habt Ihr mit mir zu tun, dass Ihr in meinem Land gegen mich gekämpft habt?
Und der König der Kinder Ammon antwortete den Boten von Jephthah: Weil Israel mein Land weggenommen hat, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis nach Jabbok und nach Jordanien. Bringt nun diese Länder wieder zu Frieden.
Und Jephtha sandte wieder Boten zum König der Kinder Ammon.
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land Moab noch das Land der Kinder Ammon genommen.
Als aber Israel aus Ägypten kam und durch die Wüste bis zum Roten Meer wandelte und nach Kadesh kam,
Da sandten Israel Boten zum König von Edom und sprachen: Lasst mich durch euer Land ziehen, doch der König von Edom hörte es nicht. Und so sandten sie auch Boten zum König von Moab, doch er wollte es nicht. Und Israel blieb in Kadesh.
Und sie gingen durch die Wüste und überzogen das Land Edom und das Land Moab und kamen an der östlichen Seite des Landes Moab und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, aber nicht in die Grenze von Moab. Denn Arnon war die Grenze von Moab.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, dem König von Heshbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns durch euer Land hindurchgehen, um zu mir zu kommen.
Aber Sihon vertraute nicht darauf, dass Israel durch seine Küste ging. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und lagerte sich in Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, Gott Israels, gab Sihon und sein ganzes Volk Israel in die Hand, und sie schlugen sie ab. Und Israel besaß das ganze Land der Amoriter, der Bewohner dieses Landes.
Und sie besaßen alle Küsten der Amoriter, von Arnon bis zu Jabbok und von der Wüste bis zum Jordan.
Nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriter von seinem Volk Israel entzogen, und sollt Ihr sie besitzen?
Habt Ihr nicht das Besitz, das Chemosh, euer Gott, Euch schenkt? Wer also der HERR, unser Gott, vor uns austreiben wird, den werden wir besitzen.
Und nun seid Ihr etwas besser als Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab? Hat er je gegen Israel gekämpft, oder hat er je gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre lang in Heshbon und in ihren Städten, in Aroer und in ihren Städten und in allen Städten an den Küsten von Arnon lebte, warum habt Ihr sie dann nicht erholt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, aber Ihr tut mir Unrecht, indem Ihr gegen mich kämpft. Der HERR, der Richter, richtet heute zwischen den Kindern Israel und den Kindern Ammon.
Doch der König der Kinder Ammon hörte nicht auf Jephthas Worte, die er ihm sandte.
Und der Geist des HERRN kam auf Jephtha, und er überquerte Gilead und Manasse und überquerte Mizpe von Gilead, und von Mizpe von Gilead überquerte er die Kinder Ammon.
Und Jephtha versprach dem HERRN und sprach: Wenn Ihr die Kinder Ammon in meine Hände gibt,
Dann soll alles sein, was aus den Türen meines Hauses kommt, um mich zu treffen, wenn ich mich in Frieden von den Kindern Ammon zurückkehre. Und ich werde es als Brandopfer opfern.
Und Jephtha übergab sich den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen. Und der HERR gab sie in seine Hände.
Und er schlug sie von Aroer bis zu Minnith, also zwanzig Städte und bis zur Ebene der Weinberge, mit großer Schlacht. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel unterworfen.
Und Jephtha kam nach Mizpe zu seinem Hause. Und siehe, seine Tochter kam heraus, um ihn zu treffen mit Holzbläsern und Tanzen. Und sie war sein einziges Kind; außer ihr hatte er weder einen Sohn noch eine Tochter.
Und als er sie sah, zerriß er seine Kleider und sprach: Ach, meine Tochter! Ihr habt mich sehr niedergetrieben, und Ihr seid einer von denen, die mich beunruhigen. Denn ich habe meinen Mund dem HERRN geöffnet, und ich kann nicht zurückgehen.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn Ihr den HERRN den Mund öffnet habt, tut mir, was aus Eurem Mund herausgegangen ist; denn der HERR hat Euch entschuldigt von Euren Feinden, den Kindern Ammon.
Und sie sprach zu ihrem Vater: Lasst dies für mich geschehen. Lasst mich zwei Monate lang allein, damit ich hinauf und herunter auf die Berge gehe und meine Jungfräulein, mich und meine Mitmenschen, betrübt.
Und er sprach: Geht hin! Und er sandte sie zwei Monate lang weg. Und sie ging mit ihren Gefährten und feierte auf den Bergen ihre Jungfräulichkeit.
Und nach zwei Monaten kehrte sie zu ihrem Vater zurück, der mit ihr getan hatte, wie er ihr geschworen hatte. Und sie wußte niemanden. Und es war eine Gewohnheit in Israel.
Dass die Töchter Israels im Jahr vier Tage lang die Tochter Jephthas, des Giladiters, bettelten.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und zogen nach Norden und sprachen zu Jephtha: Warum habt Ihr nicht mit uns gegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Wir werden Euer Haus mit Feuer verbrennen.
Und Jephtha sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Kindern Ammon; und als ich Euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen gerettet.
Und als ich sah, dass Ihr mich nicht gerettet habt, habe ich mein Leben in meine Hände gelegt und mich gegen die Kinder Ammon gelegt, und der HERR hat sie in meine Hand gegeben. Warum seid Ihr heute zu mir gekommen, um gegen mich zu kämpfen?
Und Jephtha versammelte alle Männer von Gilead und kämpfte mit Ephraim. Und die Männer von Gilead schlugen Ephraim, weil sie sagten: Ihr Gileaditer seid Flüchtlinge von Ephraim unter den Ephraimiten und unter den Manassiten.
Und die Gileaditer nahmen die Wege Jordans vor die Ephraimiten. Und als die Ephraimiten, die geflohen waren, sprachen: Lasst mich hinübergehen! Da sprachen die Männer von Gilead zu ihm: Bist Ihr ein Ephraimit?
Da sprachen sie zu ihm: Sag nun Sibboleth. Und er sprach Sibboleth, denn er konnte es nicht richtig sagen. Da nahmen sie ihn und schlugen ihn an den Ufern Jordans. Und zu jener Zeit fielen vierzig und zweitausend Ephraimiter.
Und Jephtha richtete Israel sechs Jahre lang. Und Jephtha, der Giladiter, starb und wurde in einer der Städte von Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er nach Ägypten geschickt hatte, und nahm dreißig Töchter aus Ägypten für seine Söhne. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebuloner, Israel; und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon, der Zebulonite, starb und wurde in Aijalon im Lande von Zebulun begraben.
Und nach ihm richtete Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathoniter, Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Neffen, die auf dreißigundzwanzig Eseln fuhren. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, dem Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon, im Lande Ephraim, auf dem Berg der Amalekiter, begraben.
Und die Kinder Israel taten wieder Böses vor dem HERRN. Und der HERR gab sie vierzig Jahre lang den Philistern in die Hand.
Und es gab einen Mann aus Zorah, aus der Familie der Daniten, der hieß Manoah. Seine Frau war schwanger und hatte keine Kinder.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Siehe, Ihr seid schwanger und gebären könnt nicht, aber Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn gebären.
Also seid wachsam und trinkt kein Wein oder starkes Getränk und eßt nichts Unreines.
Denn siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn tragen, und kein Rasierer wird auf seinen Kopf kommen, denn das Kind wird von Geburt an für Gott Nazarit sein, und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu erretten.
Da kam die Frau und sagte zu ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir, und sein Angesicht war wie ein Engel Gottes, sehr schrecklich. Aber ich fragte ihn nicht, woher er ist, und er sagte mir seinen Namen nicht.
Aber er sagte zu mir: Siehe, Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn haben, und nun trinkt kein Wein, kein starkes Getränk und nichts unreines. Denn das Kind wird von Geburt an bis zum Tag seines Todes für Gott ein Nazariter sein.
Da fragte Manoah den HErrn und sprach: Mein HErr, lasst den Menschen Gottes, den Ihr uns gesandt habt, wieder zu uns kommen und uns lehren, was wir dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte auf Manoah. Und der Engel Gottes kam wieder zu der Frau, während sie im Feld saß. Manoah, ihr Mann, war nicht bei ihr.
Und die Frau zog schnell, lief und zeigte ihren Mann und sprach zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der gestern zu mir kam.
Und Manoah trat auf und ging nach seiner Frau und kam zu dem Mann und sprach zu ihm: Ihr seid der Mann, der mit der Frau geredet hat? Und er sprach: Ich bin.
Und Manoah sprach: Lasst Eure Worte geschehen. Wie sollen wir das Kind befehlen und ihm etwas tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Von allem, was ich der Frau gesagt habe, soll sie sich hüten.
Sie darf nichts von der Weinberge essen, Wein oder starkes Getränk trinken und nichts unreines essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie beachten.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Bittet Euch, dass wir Euch festhalten, bis wir Euch ein Kind bereitstellen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Obwohl Ihr mich festhält, werde ich nicht von Eurem Brot essen; und wenn Ihr ein Brandopfer opfert, so sollt Ihr es dem HERRN opfern. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN sei.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, damit wir Euch ehren, wenn Eure Worte geschehen?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr so nach meinem Namen, denn es ist geheim?
Und Manoah nahm ein Kind mit einem Fleischopfer und opferte es dem HERRN auf einem Felsen. Und der Engel tat wunderbar. Und Manoah und seine Frau schauten auf.
Denn als die Flamme vom Altar auf den Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in der Flamme des Altars auf. Und Manoah und seine Frau schauten darauf hin und fielen auf die Erde.
Doch der Engel des HERRN erschien nicht mehr Manoah und seiner Frau. Dann wusste Manoah, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu seiner Frau: Wir werden gewiß sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Seine Frau aber sprach zu ihm: Wenn der HERR es wolle, uns zu töten, hätte er nicht ein Brandopfer und ein Fleischopfer von uns empfangen, noch hätte er uns alle diese Dinge gezeigt, noch hätte er uns solche Dinge wie diese erzählt.
Und die Frau geboren einen Sohn und nannte ihn Samson. Und das Kind wuchs, und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN fing an, ihn manchmal im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnath und sah eine Frau in Timnath, eine Tochter der Philister.
Und er kam hinauf und erzählte seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich habe eine Frau in Timnath gesehen, eine der Töchter der Philister. Macht sie nun für mich zur Frau.
Und sein Vater und seine Mutter sprachen zu ihm: Ist es nie eine Frau unter den Töchtern eurer Brüder oder unter meinem ganzen Volk, dass Ihr eine Frau der unbeschnittenen Philister nehmen wollt? Und Samson sprach zu seinem Vater: Nimmt sie für mich, denn sie gefällt mir gut.
Aber sein Vater und seine Mutter wußten nicht, dass es von dem HERRN geschah, dass er eine Gelegenheit gegen die Philister suchte; denn zu jener Zeit waren die Philister über Israel herrschend.
Da ging Samson mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnath und kam zu den Weinbergen von Timnath. Und siehe, ein junger Löwe rief gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam stark auf ihn, und er zerriß ihn, wie ein Kind zerriß, und er hatte nichts in seiner Hand. Aber er erzählte seinem Vater und seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinab und redete mit der Frau, und sie gefiel Samson gut.
Und nach einer Weile kehrte er zurück, um sie zu nehmen, und wandte sich ab, um das Leichnam des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leichnam des Löwen war ein Schwarm von Bienen und Honig.
Und er nahm ihn in seine Hände und aß weiter, kam zu seinem Vater und seiner Mutter und gab es ihnen, und sie aßen. Aber er sagte ihnen nicht, dass er den Honig aus dem Leichnam des Löwen genommen hatte.
Und sein Vater ging zu der Frau hinab; und Samson machte dort ein Fest, wie die Jungen es getan hatten.
Und als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährte zu ihm.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun ein Rätsel stellen: Wenn Ihr es mir in den sieben Tagen des Festes erklären könnt und es herausfinden, werde ich Euch dreißig Bettwäsche und dreißig Kleidungsstücke geben.
Wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, so sollt Ihr mir dreißig Bettwäsche und dreißig Kleidungsstücke geben. Und sie sprachen zu ihm: Stellt Euch ein Rätsel vor, damit wir es hören können.
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Eßer kam Fleisch und aus dem Mächtigen Süßigkeit. Und sie konnten das Rätsel nicht innerhalb von drei Tagen erklären.
Und am siebten Tag sprachen sie zu Samsons Frau: Verlockt euren Mann, damit er uns das Rätsel verkündigt, damit wir Euch und das Haus Eures Vaters mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns aufgerufen, das, was wir haben, zu nehmen? Ist das nicht wahr?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Ihr hasst mich nicht und liebt mich nicht. Ihr habt den Kindern meines Volkes ein Rätsel hinterlassen und es mir nicht erzählt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter erzählt, und soll ich es Euch sagen?
Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, während ihr Fest dauerte. Und am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie ihm leidet. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tage vor Sonnenuntergang: Was ist süßer als Honig? Und was ist mächtiger als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr nicht mit meinem Hefe gepflegt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht herausgefunden.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn, und er ging hinab nach Aschelon, und erschlug dreißig Männer von ihnen und nahm ihre Schätze und gab Kleidungsstücke an jene, die das Rätsel erklärten. Und sein Zorn wurde geweckt, und er ging zu seinem Vaters Haus.
Doch Samsons Frau wurde seinem Gefährten übergeben, den er als Freund benutzt hatte.
Aber es geschah kurz nach, in der Zeit der Weizenernte, dass Samson seine Frau mit einem Kind besuchte und sagte: Ich gehe zu meiner Frau in die Kammer. Ihr Vater wollte ihn aber nicht in die Kammer gehen lassen.
Und ihr Vater sagte: Ich dachte, Ihr hättet sie total hasst; darum gab ich sie zu Eurem Gefährten. Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nimm sie doch anstelle von ihr.
Und Samson sprach zu ihnen: Nun werde ich mehr schuldlos sein als die Philister, obwohl ich ihnen entmutet habe.
Und Samson ging hin und nahm dreihundert Fuchse und nahm Feuerbrande, wandte Schwanz zu Schwanz und legte einen Feuerbrand zwischen zwei Schwanz.
Und als er die Brande in Brand gelegt hatte, ließ er sie in das Stehendkorn der Philister gehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch das Stehendkorn mit den Weinbergen und Oliven.
Und die Philister sprachen: Wer hat das getan? Und sie antworteten: Samson, der Schwiegervater des Timniten, weil er seine Frau genommen und seinem Gefährten gegeben hatte. Und die Philister kamen herauf und brannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Ihr habt dies getan, doch werde ich von Euch entschuldigt werden, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug ihnen Hüfte und Oberschenkel mit großer Schlacht. Und er ging hinab und wohnte auf der Spitze des Felses Etam.
Da zogen die Philister hinauf und lagerten sich in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum kommt Ihr zu uns? Und sie antworteten: Wir sind gekommen, Samson zu binden, um ihm das zu tun, was er uns getan hat.
Da gingen dreitausend Männer aus Juda auf die Spitze des Felsen Etam und sprachen zu Samson: wisst Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns getan? Und er sprach zu ihnen: Wie sie es mir getan haben, so habe ich es ihnen getan.
Und sie sprachen zu ihm: Wir sind herabgekommen, um Euch zu binden, damit wir Euch in die Hände der Philister geben können. Und Samson sprach zu ihnen: Swear zu mir, dass Ihr nicht auf mich fällt.
Und sie sprachen zu ihm: Nein, wir werden Euch fest binden und in ihre Hand halten, aber wir werden Euch nicht töten. Und sie verbanden ihn mit zwei neuen Saiten und brachten ihn vom Felsen herauf.
Und als er zu Lehi kam, schrieen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam stark auf ihn, und die Schnurn, die auf seinen Armen lagen, wurden wie flax, das mit Feuer verbrannt war, und seine Bande wurden von seinen Händen entnommen.
Und er fand ein neues Gesäß eines Arschs und drückte seine Hand aus, nahm es und tötete mit ihm Tausend Männer.
Und Samson sprach: Mit dem Kinn eines Arschs, Haufen auf Haufen, mit dem Kinn eines Arschs habe ich tausend Männer getötet.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, zog er den Knochen aus seiner Hand und nannte diesen Ort Ramathlehi.
Und er hatte starken Durst und rief den HERRN auf und sprach: Ihr habt diese große Erlösung in die Hand eurer Knechte gegeben; nun soll ich an Durst sterben und in die Hand der Unbeschnittenen fallen?
Aber Gott schlug einen Hohlraum, der in der Hüfte war, und es kam Wasser heraus. Und als er getrunken war, kam sein Geist wieder, und er erwachte. Darum nannte er ihn Enhakkore, der bis heute in Lehi liegt.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre lang.
Da ging Samson nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr hinein.
Und es wurde den Gaziten gesagt: Samson ist hierher gekommen. Und sie zogen ihn umher und warteten auf ihn die ganze Nacht im Tor der Stadt und schweigen die ganze Nacht, und sprachen: Am Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis Mitternacht und stand um Mitternacht auf und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Posten und ging mit ihnen hinweg, Bar und alles, legte sie auf seine Schultern und brachte sie auf den Gipfel eines Hügels vor Hebron.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal Sorek liebte, die Delilah hieß.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sprachen zu ihr: Verlockt ihn und seht, wo seine große Stärke liegt, und wie wir gegen ihn überwinden können, damit wir ihn binden und ihn bedrohen. Und wir werden Euch jeden von uns elfhundert Silberstücke geben.
Und Delilah sprach zu Samson: Sagt mir, wo Eure große Kraft liegt und wo Ihr euch bestrafen könntet.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben grünen Gewürzen binden, die nie getrocknet waren, dann werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Da brachten die Fürsten der Philister zu ihr sieben ungetrocknete grüne Kräuter und sie verband ihn mit ihnen.
Nun lagen Männer in der Hütte und blieben bei ihr in der Kammer. Und sie sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er schlägt die Wunden, wie ein Zugdraht zerbrochen ist, wenn es das Feuer berührt. Seine Stärke war also nicht bekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Siehe, Ihr habt mich verspottet und mir Lügen erzählt. Sagt mir nun, was es ist, mit dem Ihr gebunden werdet.
Und er sprach zu ihr: Wenn sie mich mit neuen Seinen fest binden, die nie besetzt waren, dann werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Da nahm Delilah neue Seile und verband ihn mit ihnen und sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und es waren Lügner, die in der Kammer warteten. Und er brach sie wie ein Gewinde aus seinen Armen.
Und Delilah sprach zu Samson: Bisher habt Ihr mich verspottet und mir Lügen erzählt. Sagt mir, mit wem Ihr gebunden werden könnt. Und er sprach zu ihr: Wenn Ihr die sieben Schlösser meines Kopfes mit dem Web weist.
Und sie befestigte ihn mit dem Stift und sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und ging mit dem Stift des Strahls und dem Web weg.
Und sie sprach zu ihm: Wie sollt Ihr sagen: Ich liebe Euch, wenn euer Herz nicht bei mir ist? Ihr habt mich dreimal verspottet und mir nicht gesagt, wo Eure große Kraft liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zu Tode verrückt war.
Dass er ihr sein ganzes Herz erzählte und zu ihr sagte: Ein Rasiermesser ist nicht auf meinem Kopf gekommen; denn ich bin von meiner Mutter Geburt zu Gott ein Nazariter gewesen. Wenn ich beschnitten werde, wird meine Kraft von mir weggehen, und ich werde schwach werden und wie jeder andere Mensch sein.
Als Delilah sah, dass er ihr sein ganzes Herz erzählt hatte, sandte sie die Fürsten der Philister an und rief: Kommt doch einmal herauf, denn er hat mir sein ganzes Herz gezeigt. Da kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten Geld in ihre Hände.
Und sie setzte ihn auf die Knie, und sie rief einen Mann und ließ ihn die sieben Schlösser seines Kopfes abschneiden. Und sie begann ihn zu bedrängen, und seine Kraft verlor ihn.
Und sie sprach: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Ich werde hinausgehen, wie schon früher, und mich schütteln. Und er wußte nicht, dass der HERR von ihm weggegangen war.
Aber die Philister nahmen ihn, zogen ihm die Augen heraus und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Messingstäben. Und er schlug sich im Gefängnis.
Doch das Haar seines Kopfes begann nach seiner Rasur wieder zu wachsen.
Da versammelten sich die Fürsten der Philister, um Dagon, ihrem Gott, ein großes Opfer zu opfern und sich zu freuen. Sie sagten: Unser Gott hat Samson, unseren Feind, in unsere Hand gegeben.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott, denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Zerstörer unseres Landes in unsere Hände gegeben, der viele von uns erschossen hat.
Und es geschah, als ihr Herz fröhlich war, sprachen sie: Ruft Samson heraus, damit er uns sportlich macht. Und sie rief Samson aus dem Gefängnis. Und er machte sie sportlich. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sagte dem Knaben, der ihn an die Hand hielt: Tragt mir, damit ich die Säulen, auf denen das Haus steht, spüre, damit ich mich auf sie stütze.
Und das Haus war voll von Männern und Frauen, und alle Fürsten der Philister waren da. Und auf dem Dach waren etwa dreitausend Männer und Frauen, die sahen, wie Samson sportte.
Und Samson rief zum HERRN und sprach: Herr, mein Gott! Erinnert Euch an mich, und stärkt mich, mein Gott, nur dieses Mal, damit ich die Philister für meine beiden Augen entschuldigt werde.
Und Samson nahm die beiden Mittelsäulen, auf denen das Haus stand und auf denen es aufgezogen wurde, eines mit seiner rechten Hand und eines mit seiner Linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er hob sich mit aller Kraft, und das Haus fiel auf die Fürsten und auf das ganze Volk, das darin war. Also waren die Toten, die er bei seinem Tod erschossen hatte, mehr als die Toten, die er in seinem Leben erschossen hatte.
Und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters kamen hinab und nahmen ihn und brachten ihn herauf und begraben ihn zwischen Zorah und Eshtaol an der Grabstätte seines Vaters Manoah. Und er richtete Israel zwanzig Jahre lang.
Und es war ein Mann vom Berg Ephraim, der hieß Micha.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Schekel Silber, die Ihr von mir genommen habt, über die Ihr verfluchtet und auch in meinen Ohren gesprochen habt, siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach: Selig sei Ihr dem HERRN, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Schekel Silber seiner Mutter zurückgegeben hatte, sagte seine Mutter: Ich habe das Silber aus meiner Hand dem HERRN für meinen Sohn gewidmet, um ein geschnitztes Bild und ein geschmolzenes Bild zu machen. Nun will ich es Euch zurückgeben.
Und er gab das Geld seiner Mutter zurück. Und seine Mutter nahm zweihundert Schekel Silber und gab es dem Gründer, der daraus ein geschnitztes Bild und ein geschmolzenes Bild machte. Und sie waren im Hause von Micah.
Und der Mann Micah hatte ein Haus von Göttern und machte einen Ephod und einen Teraphim und geweiht einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel, aber jeder Mensch tat, was er für richtig hielt.
Und es war ein junger Mann aus Bethlehem von Juda, einer Familie aus Juda, ein Levit, und er wohnte dort.
Und der Mann zog aus der Stadt von Bethlehem nach Judah, um dort zu bleiben, wo er einen Platz finden konnte. Und er kam zu dem Berg Ephraim, zu dem Hause von Micha.
Und Micha sprach zu ihm: Woher kommt Ihr? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehemjudah und gehe wohnen, wo ich einen Ort finden kann.
Und Micha sprach zu ihm: Bleibt bei mir und werdet mir Vater und Priester sein, und ich werde Euch im Jahr zehn Schekel Silber geben und einen Kleid und Speisen. Also ging der Levit hinein.
Und der Levit war zufrieden, mit dem Mann zu wohnen; und der junge Mann war ihm als einer seiner Söhne.
Und Micha geweiht den Leviten. Und der junge Mann wurde zu seinem Priester und war im Hause Michas.
Und Micha sprach: Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, denn ich habe einen Leviten zu meinem Priester.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Und in jenen Tagen suchte das Stamm der Daniten ein Erbe, in dem sie wohnen sollten; denn bis zu jenem Tag war ihnen nicht alles Erbe unter den Stämmen Israels gefallen.
Und die Kinder Dan sandten aus ihrer Familie fünf Männer von ihren Küsten, weise Männer von Zorah und Eshtaol, um das Land zu erforschen und zu suchen. Und sie sprachen zu ihnen: Geht hin, das Land zu erforschen. Und als sie auf den Berg Ephraim zu Micahs Haus kamen, blieben sie dort.
Als sie bei dem Haus von Micha waren, erkannten sie die Stimme des jungen Leviten. Sie wandten sich dorthin und sprachen zu ihm: Wer brachte Euch hierher? Was macht Ihr hier? Was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so tut Micha mit mir und hat mich angestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sprachen zu ihm: Bittet Gottes Rat, wir bitten Euch, damit wir wissen, ob unser Weg, den wir gehen, wohlhabend ist.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden. Ihr seid vor dem HERRN, wo ihr hingeht.
Da zogen die fünf Männer nach Laish und sahen das Volk, das darin war, wie sie unbekümmert, wie die Zidoner, ruhig und sicher lebten. Und es gab kein Richter im Lande, der sie in irgendeiner Sache verleumden könnte. Und sie waren fern von den Zidonern und hatten nichts mit einem Mann zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern nach Zorah und Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr?
Und sie sprachen: Stehet auf, damit wir gegen sie hinaufgehen. Denn wir haben das Land gesehen, und siehe, es ist sehr gut. Und seid Ihr noch da? Habt keine Lust, zu gehen und das Land zu besitzen.
Wenn Ihr hingeht, werdet Ihr zu einem sicheren Volk und zu einem großen Land kommen, denn Gott hat es in Eure Hände gegeben, zu einem Ort, wo es kein Mangel an allem ist, was auf Erden ist.
Und aus der Familie der Daniten, aus Zorah und aus Eshtaol, kamen sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie zogen hinauf und lagerten sich in Kirjathjearim, in Juda. Darum nannten sie diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, er liegt hinter Kirjathjearim.
Und sie gingen von dort auf den Berg Ephraim und kamen zu Micahs Haus.
Da antworteten die fünf Männer, die nach Laish gingen, um das Land zu spionieren, und sprachen zu ihren Brüdern: Wissen Sie, dass es in diesen Häusern ein Ephod und ein Teraphim und ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild gibt? Nun, nun, was Ihr tun müsst.
Und sie wandten sich dahin und kamen zu dem Haus des jungen Leviten, zu dem Hause von Micha, und grüßten ihn.
Und die sechshundert Männer, die mit ihren Kriegswaffen besetzt waren, die von den Kindern Dan stammten, sahen am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land ausspionieren wollten, gingen hinauf und kamen hinein und nahmen das Grabbild, das Ephod, das Teraphim und das geschmolzene Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Männern, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und sie gingen in Michas Haus und holten das geschnitzte Bild, das Ephod, das Teraphim und das geschmolzene Bild. Da sprach der Priester zu ihnen: Was tut Ihr?
Und sie sprachen zu ihm: Haltet den Frieden, legt Eure Hand auf Euren Mund und seid mit uns und seid uns Vater und Priester. Ist es besser, dass Ihr Priester im Hause eines einzigen Mannes seid, oder dass Ihr Priester in einem Stamm und einer Familie in Israel seid?
Und das Herz des Priesters war fröhlich, und er nahm den Ephod und den Teraphim und das geschnitzte Bild und ging mitten unter das Volk.
Da wandten sie sich und gingen, und stellten die Kleinen und das Vieh und das Wagen vor sich.
Und als sie sich von dem Haus von Micha entfernt hatten, versammelten sich die Männer in den Häusern nahe dem Haus von Micha und übernahmen die Kinder von Dan.
Und sie riefen zu den Kindern von Dan. Und sie drehten sich um und sprachen zu Micha: Was ist mit Euch, dass Ihr mit solch einer Gesellschaft kommt?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter genommen, die ich gemacht habe, und den Priester, und Ihr seid weg. Und was habe ich noch? Und was ist das, was Ihr mir sagt: Was tut Euch?
Und die Kinder von Dan sprachen zu ihm: Lasst nicht, dass Eure Stimme unter uns gehört wird, damit Zorne auf Euch springen und Ihr Ihr Leben verliert, mit dem Leben Eures Hauses.
Und die Kinder von Dan gingen hin. Und als Micha sah, dass sie zu stark waren für ihn, wandte er sich und ging zu seinem Haus zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micah gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen zu Laish, zu einem Volk, das ruhig und sicher war. Und sie schlugen sie mit dem Schwert und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen Erlöser, denn es war fern von Zidon und sie hatten nichts mit jemandem zu tun. Und es war im Tal neben Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan, nach dem Namen ihres Vaters Dan, der in Israel geboren war. Doch zuerst hieß die Stadt Laish.
Und die Kinder von Dan stellten das Bild auf. Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war mit seinen Söhnen Priester des Stammes von Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen Michas geschnitztes Bild auf, das er gemacht hatte, während das Haus Gottes in Shiloh war.
Und es geschah in jenen Tagen, da es keinen König in Israel gab, dass ein Levit an der Seite des Berges Ephraim wohnte und ihm eine Hündin aus Bethlehem-Juda nahm.
Und seine Kubusin spielte die Hure gegen ihn und ging von ihm ins Haus ihres Vaters nach Bethlehemjuda und war dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann trat auf und ging nach ihr, um ihr freundlich zu reden und sie wieder zu bringen, mit seinem Knecht und ein paar Eseln. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater der Jungfrau ihn sah, freute sich, ihn zu sehen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Jungfrau, hielt ihn fest, und er blieb mit ihm drei Tage lang. Und sie aßen und tranken und blieben dort.
Und am vierten Tag, als sie früh morgens aufstanden, stand er auf, um zu gehen. Und der Vater der Weibchen sprach zu seinem Schwiegervater: Beruhigt euer Herz mit einem Stück Brot, und dann geht es weiter.
Und sie saßen zusammen und aßen und tranken, denn der Vater der Jungfrau hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden und bleibt die ganze Nacht, damit euer Herz fröhlich ist.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, drängte ihn sein Schwiegervater, und er blieb dort.
Und am fünften Tag, früh morgens, stand er auf, um zu gehen. Und der Vater der Weib sagte: Beruhigt euer Herz, bitte. Und sie blieben bis nachmittags, und sie aßen beide.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, sprachen er und seine Kubusin und sein Knecht, sein Schwiegervater, der Vater der Knabe zu ihm: Siehe, nun geht der Tag zum Abend, bittet mich, dass Ihr die ganze Nacht bleibt. Siehe, der Tag kommt zu Ende. Bleibt hier, damit euer Herz fröhlich ist, und morgen früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht.
Aber der Mann wollte nicht an dieser Nacht bleiben, sondern er stand auf und ging hinüber und kam gegen Jebus, das Jerusalem ist, und mit ihm waren zwei Assen gesäumt, seine Konkubinen waren auch mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Kommt, ich bete Euch, und lasset uns in diese Stadt der Jebusiten einkehren und in ihr wohnen.
Und sein Herr sprach zu ihm: Wir werden uns hier nicht in die Stadt eines Fremden wenden, der nicht von den Kindern Israel ist; wir werden nach Gibea übergehen.
Und er sprach zu seinem Knecht: Kommt, wir wollen uns an einen dieser Orte nähern, um in Gibea oder Ramah übernachten zu können.
Und sie gingen weiter und fuhren. Und die Sonne fiel auf sie, als sie bei Gibea waren, das Benjamin gehörte.
Und sie wandten sich dahin, um in Gibea zu gehen und zu wohnen. Und als er hineinkam, setzte er ihn auf einer Stadtstraße. Denn es gab keinen Mann, der sie in sein Haus brachte, um zu wohnen.
Und siehe, da kam ein alter Mann aus seiner Arbeit am Abend aus dem Feld, das auch von Mount Ephraim war, und wohnte in Gibea. Aber die Männer des Ortes waren Benjamiter.
Und als er seine Augen aufhob, sah er einen Wanderer auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann sprach: Wohin geht Ihr? Woher kommt Ihr?
Und er sprach zu ihm: Wir kommen von Bethlehemjudah zur Seite des Berges Ephraim; von da aus bin ich auch. Und ich ging nach Bethlehemjudah, aber ich gehe nun zum Hause des HERRN. Und es gibt keinen Mann, der mich zu Hause empfangen würde.
Und doch gibt es sowohl Stroh als auch Ernte für unsere Assen und Brot und Wein auch für mich und Euren Magd und für den jungen Mann, der bei Euren Dienern ist. Es ist kein Mangel an allem.
Und der alte Mann sagte: Friede sei mit Euch! Lasst doch alles, was Ihr mir wünscht, auf mich liegen, aber bleibt nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Assen Nahrungsmittel. Und sie gewaschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie ihr Herz fröhlich machten, sahen die Männer der Stadt, gewisse Söhne von Belial, das Haus umher und schlugen an die Tür und sprachen zu dem Hausmeister, dem alten Mann, und sprachen: Bringt den Mann heraus, der in euer Haus gekommen ist, damit wir ihn kennen.
Und der Mann, der Hausherr, ging zu ihnen hinaus und sprach zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, bitte ich Euch, tut nicht so böse; denn dieser Mann ist in mein Haus gekommen, tut nicht diese Narre.
Siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungfrau, und seine Konkubinen. Ich werde sie nun herausbringen, und seid sie nieder, und tut mit ihnen, was Euch gut erscheint, aber tut diesem Mann nichts Unwürdiges.
Aber die Männer hörten ihm nicht zu. Und der Mann nahm seine Kubusin und brachte sie zu ihnen. Und sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Als der Tag anfing, ließen sie gehen.
Dann kam die Frau am Morgen des Tages und fiel an die Tür des Hauses des Mannes, wo ihr Fürst war, bis es hell war.
Und ihr Fürst trat morgens auf und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, seine Kubusin, fiel an die Tür des Hauses, und ihre Hände lagen an der Schwelle.
Und er sprach zu ihr: Auf und wir gehen. Aber niemand antwortete. Da nahm der Mann sie auf einen Esel, und er stand auf und führte ihn zu seinem Ort.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Kubusin fest, teilte sie mit ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie in alle Küsten Israels.
Und alle, die es sahen, sprachen: Von dem Tag an, da die Kinder Israel aus Ägyptenland kamen, ist es noch nicht geschehen oder gesehen worden: Bedenkt es, nehmt Rat und redet.
Da gingen alle Kinder Israel hinaus, und die Gemeinde versammelte sich wie ein Mensch von Dan bis Beersheba, mit dem Land Gilead, zum HERRN in Mizpeh.
Und der Oberste aller Völker, aller Stämme Israels, stellte sich in der Versammlung des Volkes Gottes, vierhunderttausend Fußgänger, die Schwert trugen.
(Und die Kinder Benjamin hörten, dass die Kinder Israel nach Mizpe hinaufgingen.) Da sprachen die Kinder Israel: Sagt uns, wie war diese Bosheit?
Und der Levit, der Ehemann der erschossenen Frau, antwortete und sprach: Ich bin mit meiner Kubusin nach Gibea gekommen, das Benjamin gehört, um zu wohnen.
Und die Männer von Gibea traten gegen mich auf und belagerten das Haus umher über mich in der Nacht, und dachten, sie hätten mich getötet. Und sie haben meine Kubusin gezwungen, dass sie tot ist.
Und ich nahm meine Kubusin und zerschnitt sie in Stücke und sandte sie durch das ganze Land des Erbes Israels, weil sie in Israel törichtes und folgliches getan haben.
Siehe, Ihr seid alle Kinder Israels; gebt hier Euren Rat und Rat.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mensch und sprach: Wir wollen nicht in sein Zelt gehen, und wir wollen nicht in sein Haus gehen.
Aber dies wird es sein, was wir Gibea tun werden; wir werden gegen sie rennen.
Und wir werden zehn von hundert Männern in allen Stämmen Israels nehmen, und hundert von tausend und tausend von zehntausend, um das Volk zum Opfer zu bringen, damit es tut, wenn es nach Gibea von Benjamin kommt, nach all dem Verrückten, das es in Israel getan hat.
Also versammelten sich alle Männer Israels gegen die Stadt, zusammengefasst als ein Mensch.
Und die Stämme Israels sandten Menschen durch alle Stämme Benjamins und sprachen: Was für eine Bosheit ist das, was unter Euch geschieht?
Lasst uns nun die Männer, die Kinder von Belial, die in Gibea sind, erretten, damit wir sie töten und das Böse von Israel entfernen können. Aber die Kinder Benjamin wollten nicht der Stimme ihrer Brüder, der Kinder Israel, gehorchen.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten nach Gibea, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und die Söhne Benjamins waren damals aus den Städten zweiundzwanzigtausend Schwerter, neben den Bewohnern von Gibea, die siebenhundert ausgesuchte Männer waren.
Unter all diesem Volk gab es siebenhundert ausgewählte Männer, die linkshandig waren; jeder konnte Steine mit einer Haarbreite schießen und nicht verpassen.
Und die Männer Israels waren neben Benjamin vierhunderttausend Schwerter, alle Krieger.
Und die Kinder Israel traten auf und gingen zum Hause Gottes hinauf und fragten Gottes Rat und sprachen: Wer von uns soll zuerst zum Kampf gegen die Kinder Benjamin hinaufgehen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst hinaufgehen.
Und die Kinder Israel standen morgens auf und lagerten sich gegen Gibea.
Und die Männer Israels zogen aus, um gegen Benjamin zu kämpfen; und die Männer Israels stellten sich vor Gibea, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibea heraus und zerstörten an diesem Tag zweiundzwanzigtausend Männer auf den Boden der Israeliten.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigte sich und stellte sich wieder auf den Platz, an dem sie sich am ersten Tag aufgestellt hatten.
Und die Kinder Israel gingen hinauf und weinte vor dem HERRN bis zum Abend und baten den HERRN um Rat und sprachen: Soll ich wieder hinaufgehen, um gegen die Kinder Benjamin, meinen Bruder, zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht hinauf gegen ihn.
Und die Kinder Israel kamen am zweiten Tag gegen die Kinder Benjamin heran.
Und Benjamin ging am zweiten Tage aus Gibea gegen sie hinaus und zerstörte die Kinder Israel wieder auf den Boden achtzehntausend Mann; alle diese trugen das Schwert.
Und alle Kinder Israel und das ganze Volk gingen hinauf und kamen zum Hause Gottes und weinten und saßen da vor dem HERRN und fastten an diesem Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedenopfer vor den HERRN.
Und die Kinder Israel fragten den HERRN, denn die Lade des Bundes Gottes war damals da.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, stand zu jenen Tagen vor ihm und sprach: Soll ich wieder gegen die Kinder Benjamin, meines Bruders, kämpfen, oder soll ich aufhören? Und der HERR sprach: Geht hinauf, denn morgen werde ich sie in Eure Hand geben.
Und Israel setzte Lügner um Gibea.
Und die Kinder Israel zogen am dritten Tage gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich gegen Gibea, wie es früher geschah.
Und die Kinder Benjamin gingen gegen das Volk hinaus und wurden von der Stadt weggezogen. Und sie begannen, das Volk zu schlagen und zu töten, wie es früher geschah, auf den Wegen, von denen einer zum Hause Gottes hinaufgeht, und der andere zu Gibea im Feld, etwa dreißig Männer Israels.
Und die Kinder Benjamin sprachen: Sie sind wie zuvor vor uns erschlagen worden. Aber die Kinder Israel sprachen: Lasst uns fliehen und ziehen sie aus der Stadt auf die Autobahnen.
Und alle Männer Israels traten auf und stellten sich in Baaltamar. Und die Lügner, die Israels erwarteten, kamen aus ihren Orten heraus, aus den Wiesen von Gibea.
Und es kam gegen Gibea zehntausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel, und die Schlacht war heftig. Aber sie wußten nicht, dass das Böse ihnen nahe war.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel. Und die Kinder Israel vernichteten an diesem Tag von den Benjamiten fünfundfünftausend hundert Mann.
Und die Kinder Benjamin sahen, dass sie getroffen wurden, denn die Männer Israels gaben den Benjamiten Platz, weil sie den Lügnern vertrauten, die sie neben Gibea gesetzt hatten.
Und die Lügner, die darauf warten, griffen und griffen nach Gibea. Und die Lügner, die darauf warten, zogen hin und schlugen die ganze Stadt mit dem Schwert.
Nun gab es ein Zeichen zwischen den Männern Israels und den Lügnern, die aufwarten, daß sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erzeugen sollten.
Und als die Männer Israels in der Schlacht zurückkehrten, fing Benjamin an, etwa dreißig von den Männern Israels zu schlachten und zu töten; denn sie sagten: Wahrlich, sie sind wie in der ersten Schlacht vor uns gefallen.
Als aber die Flamme aus der Stadt mit einem Rauchpfeiler aufstieg, schauten die Benjamiten hinter sich und siehe, die Flamme der Stadt stieg auf den Himmel.
Und als sich die Männer Israels wieder wandten, waren die Männer Benjamins erstaunt, denn sie sahen, dass ihnen das Böse geschehen sei.
Darum wandten sie sich vor den Männern Israels auf den Weg der Wüste. Aber der Kampf übernahm sie, und die aus den Städten herausgekommenen vernichteten sie mitten unter ihnen.
Und sie verschlossen die Benjamiter umher und jagten sie und führten sie mit Leichtigkeit nach Gibea zum Sonnenaufgang.
Und von Benjamin fielen achtzehntausend Männer; alle waren weise Männer.
Und sie wandten sich und flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen auf den Wegen fünftausend Männer und verfolgten sie hart nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
Und all das, was an diesem Tag Benjamin fiel, waren fünfundzwanzigtausend Schwerter; alle waren tapfer.
Aber sechshundert Männer flohen in die Wüste zum Felsen Rimmon und blieben dort vier Monate.
Und die Männer Israels wandten sich wieder an die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Schwert, ebenso wie die Männer jeder Stadt, wie das Tier und alles, was ihnen zur Hand kam. Und sie verbrannten alle Städte, zu denen sie kamen.
Und die Männer Israels hatten in Mizpe geschworen: Niemand von uns soll seine Tochter Benjamin zur Frau geben.
Und das Volk kam zum Hause Gottes und blieb dort bis vor Gott. Und sie hoben ihre Stimme auf und weinten heftig.
Und sprach: HERR, Gott Israels! Warum ist es, dass es in Israel ein Stamm fehlt?
Und es geschah am Morgen, als das Volk früh aufstand und dort einen Altar baute und Brandopfer und Friedenopfer opferte.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zum HERRN kam? Denn sie hatten einen großen Eid gemacht zu dem, der nicht zu dem HERRN nach Mizpe kam, und gesagt: Er soll getötet werden.
Und die Kinder Israel bereuen sich für Benjamin, ihren Bruder, und sprachen: Heute ist ein Stamm von Israel abgeschnitten.
Wie sollen wir für die übriggebliebenen Frauen tun, denn wir haben durch den HERRN geschworen, dass wir sie nicht von unseren Töchtern zu Frauen geben werden?
Und sie sprachen: Wer ist von den Stämmen Israels, der nicht zu Mizpe zum HERRN kam? Und siehe, niemand kam vom Jabeshgilead zum Lager zur Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da war niemand von den Bewohnern von Jabeshgilead.
Und die Gemeinde sandte dort zwölftausend Helden und befahl ihnen: Geht hin und schlägt die Bewohner von Jabeshgilead mit dem Schwert und den Frauen und den Kindern.
Und das sollt Ihr tun: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau, die bei einem Mann liegt, völlig zerstören.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabeshgilead vierhundert junge Jungfrauen, die keines Mannes kennengelernt hatten, weil sie mit einem Mann liegen. Und sie brachten sie zum Lager nach Shiloh, im Lande Kanaan.
Und die ganze Gemeinde sandte einige, um mit den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon waren, und sie friedlich anzurufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder und gab ihnen Weiber, die sie von den Weibern von Jabesh-Gleaad gerettet hatten. Und doch reichte es ihnen nicht.
Und das Volk bereue sie für Benjamin, weil der HERR in den Stämmen Israels einen Bruch gemacht hatte.
Da sprachen die Ältesten der Gemeinde: Wie sollen wir für die übriggebliebenen Frauen tun, da die Weiber aus Benjamin zerstört sind?
Und sie sprachen: Es muß ein Erbe sein für diejenigen, die von Benjamin fliehen, damit kein Stamm aus Israel zerstört wird.
Wir dürfen ihnen keine Töchter geben, denn die Kinder Israel haben geschworen: Verfluchtet sei der, der Benjamin eine Frau gibt.
Und sie sprachen: Siehe, es ist ein Fest des HERRN in Shiloh jährlich an einem Ort, der an der nördlichen Seite von Bethel ist, an der östlichen Seite der Straße, die von Bethel nach Schechem führt, und an der Südseite von Lebonah.
Darum befahlen sie den Kindern Benjamin: Geht hin und seid in den Weinbergen.
Und seht, siehe, wenn die Töchter von Shiloh ausgehen, um zu tanzen, dann kommt Ihr aus den Weinbergen und nehmt jeden von den Töchtern von Shiloh seine Frau, und seid in das Land Benjamin.
Und es wird geschehen, wenn ihre Väter oder Brüder zu uns kommen, um uns zu beklagen, und wir werden ihnen sagen: Seid ihnen wohlherziger für uns. Denn wir haben nicht jedem Mann seine Frau im Krieg reserviert, denn Ihr habt ihnen zu dieser Zeit nicht gegeben, dass Ihr schuldig wäret.
Und die Kinder Benjamin taten es und nahmen sie mit ihren Weibern, nach ihrer Zahl, von denen, die tanzten, die sie gefangen hatten. Und sie gingen hin und kehren zu ihrem Erbe zurück und besaßen die Städte und wohnten in ihnen.
Und zu jener Zeit zogen die Kinder Israel aus, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie, und sie gingen aus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Jeder Mensch tat, was ihm recht war.
Und es geschah in den Tagen, da die Richter herrschten, daß es in diesem Lande Hunger gab. Und ein Mann aus Bethlehem, von Juda, ging in das Lande Moab, er und seine Frau und seine beiden Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau Naomi, und der Name seiner beiden Söhne Mahlon und Chilion, Ephrater von Bethlehem-Juda. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomis Mann, starb. Und sie blieb und ihre beiden Söhne.
Und sie nahmen Frauen aus Moab. Die eine hieß Orpah und die andere Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben beide, und die Frau blieb von ihren zwei Söhnen und ihrem Mann.
Da trat sie mit ihren Schwiegertochtern auf, um aus dem Lande Moab zurückzukehren; denn sie hatte in dem Lande Moab gehört, wie der HERR sein Volk besucht hatte, indem er ihnen Brot gab.
Darum zog sie aus dem Ort heraus, wo sie war, und ihre beiden Schwiegertochter mit ihr, und fuhren auf den Weg nach Juda zurück.
Und Naomi sprach zu ihren beiden Schwiegertochtern: Geht hin, seid alle in das Haus ihrer Mutter zurück. Der HERR tut Euch wohl, wie Ihr den Toten und mir wohlgetun habt.
Der HERR schenkt Euch Ruhe, jeder von Euch im Haus ihres Mannes. Dann küsste sie sie, und sie hoben ihre Stimme auf und weinten.
Und sie sprachen zu ihr: Wir werden mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Werdet wieder, meine Töchter! Warum sollt Ihr mit mir hingehen? Gibt es noch Söhne in meinem Schoß?
Geht wieder, meine Töchter, denn ich bin zu alt, um einen Mann zu haben. Wenn ich sagen sollte, ich habe Hoffnung, wenn ich auch nachts einen Mann habe und auch Söhne gebären sollte,
Wollt Ihr für sie bleiben, bis sie gewachsen sind? Wollt Ihr für sie bleiben, damit sie keine Ehemänner haben? Nein, meine Töchter! Denn es tut mir viel Leid, dass die Hand des HERRN gegen mich gegangen ist.
Und sie hoben ihre Stimme auf und weinten wieder. Und Orpah küsste ihre Schwiegermutter, Ruth aber schloss sich zu ihr.
Und sie sprach: Siehe, Eure Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt: Geht nach Eurem Schwiegerschwester.
Und Ruth sprach: Bittet mich, Euch nicht zu verlassen und nicht nach Euch zurückzukehren, denn wohin Ihr hingeht, will ich hingehen, und wo Ihr wohnt, will ich wohnen. Eures Volk wird mein Volk sein, und Eurer Gott mein Gott.
Wo Ihr stirbt, werde ich sterben, und dort werde ich begraben werden. Der HERR tut dies mir, und noch mehr, wenn mir und Euch nur der Tod zuteil werden sollte.
Als sie sah, dass sie fest entschlossen war, mit ihr zu gehen, verließ sie sich, mit ihr zu sprechen.
Und sie gingen hin, bis sie nach Bethlehem kamen. Als sie nach Bethlehem kamen, wurde die ganze Stadt um sie herum bewegt und sie fragten: Ist dies Naomi?
Und sie sprach zu ihnen: Ruft mich nicht Naomi, Ruft mich Mara, denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich bin voll ausgestiegen, und der HERR hat mich wieder zu Hause gelassen. Warum nennt Ihr mich dann Naomi, denn der HERR hat mich bezeugt und der Allmächtige hat mich bedrängt?
Also kehrte Naomi zurück und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem zu Beginn der Gersteernte.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihres Mannes, einen mächtigen, wohlhabenden Mann aus der Familie von Elimelech. Sein Name war Boaz.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach zu Naomi: Lasst mich nun auf dem Felde gehen und cornigen Ohren nach dem, vor dem ich Gnade finde. Und sie sprach zu ihr: Geht hin, meine Tochter.
Und sie ging hin und kam und sammelte auf dem Feld nach den Ernten. Ihr Glück war, ein Teil des Feldes zu erleuchten, das Boaz gehörte, der der Familie von Elimelech war.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Ernten: Der HERR sei mit Euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segnet Euch.
Und Boaz sprach zu seinem Knecht, der über die Rinder gesetzt war: Wessen Knabe ist diese?
Und der Knecht, der über die Rinder gesetzt war, antwortete und sprach: Es ist die Moabiterjungfrau, die mit Naomi aus dem Lande Moab zurückkam.
Und sie sprach: Bittet mich, dass ich die Trauern unter den Nählöchern sammeln und sammeln kann. Und sie kam und blieb bis zum Morgen, bis sie ein wenig im Haus blieb.
Und Boaz sprach zu Ruth: Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht auf ein anderes Feld und seid nicht von hier ab, sondern seid hier fast bei meinen Knaben.
Lasst Eure Augen auf das Feld sein, das sie ernten, und gehet nach ihnen. Habe ich die Jungen nicht befohlen, dass sie Euch nicht berühren? Und wenn Ihr hungrig seid, gehe zu den Gefäßen und trinkt, was die Jungen gezogen haben.
Da fiel sie aufs Gesicht und hob sich an den Boden und sprach zu ihm: Warum habe ich Gnade in Euren Augen gefunden, dass Ihr mich kennt, da ich ein Fremder bin?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Alles, was Ihr eurer Schwiegermutter seit dem Tode eures Mannes getan habt, hat mir vollends gezeigt, und wie Ihr euren Vater und eurer Mutter und das Land eurer Geburt verlassen habt und zu einem Volk gekommen seid, das Ihr bisher nicht wußte.
Der HERR wird Euren Werk würdigen und Euren vollen Lohn des HERRN, Gottes Israels, unter dessen Flügeln Ihr vertrauen sollt.
Da sagte sie: Lasst mich in Eurem Angesicht wohlwollen, mein Fürst, weil Ihr mich tröstet und freundlich zu Eurer Magd gesprochen habt, obwohl ich nicht wie eine von Euren Magdinnen bin.
Und Boaz sprach zu ihr: Kommt zur Mahlzeit hierher und nehmt das Brot und gießt es in den Essig. Und sie saß neben den Ernten. Und er erreichte ihr das Getreide, das sie gegessen hatte, und war genügt, und ging.
Und als sie auferstanden war, um zu sammeln, befahl Boaz seinen Jüngern: Lasst sie auch unter den Nählöchern sammeln und verleugnet sie nicht.
Und lasst auch einige der Handtücher, die für sie bestimmt sind, fallen und lassen, damit sie sie sammelt und sie nicht belästigt.
Und sie gleitete auf dem Felde bis zum Abend und schlug heraus, was sie geerntet hatte. Und es war etwa ein Efa Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte. Und sie brachte es heraus und gab ihr, was sie reserviert hatte, nachdem sie genügt war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo habt Ihr heutzutage gesammelt? Wo habt Ihr gearbeitet? Selig sei, wer Euch kennt. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter an, mit der sie gearbeitet hatte, und sprach: Der Mann, mit dem ich heutzutage gearbeitet habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Selig sei er des HERRN, der seine Güte zu den Lebenden und den Toten nicht vernachlässigt hat! Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist unser Nächster, einer unserer Nächsten.
Und Ruth, die Moabiterin, sprach: Er sprach auch zu mir: Haltet Euch an meinen jungen Männern, bis sie meine Ernte vollendet haben.
Und Naomi sprach zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Knaben hinausgeht, damit sie Euch nicht auf einem anderen Feld begegnen.
So hielt sie sich an den Knaben von Boaz, um bis zum Ende der Gerste- und Weizenernte zu sammeln, und wohnte bei ihrer Schwiegermutter.
Und Naomi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine Tochter, soll ich nicht nach Ruhe suchen, damit es Euch gut geht?
Und nun ist Boaz nicht von unserer Verwandtschaft, mit deren Mädchen ihr wart? Seht, er winnt Gerste nachts im Schuppenboden.
Wascht Euch also, salbt Euch, legt Eure Kleidung an und zieht Euch auf den Boden, aber macht Euch dem Mann nicht bekannt, bis er gegessen und getrunken ist.
Und es wird geschehen, wenn er hinunter liegt, dass Ihr den Ort markiert, wo er hinunter liegt. Ihr sollt hineingehen und seine Füße entziehen und dich hinunter legen, und er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging auf den Boden und tat alles, was ihre Schwiegermutter ihr geboten hatte.
Und als Boaz gegessen und getrunken war und sein Herz fröhlich war, ging er hinab, um am Ende des Kornhaufens zu liegen. Und sie kam sanft und deckte seine Füße auf und legte sie nieder.
Und es geschah um Mitternacht, als der Mann sich fürchtete und sich umdrehte, und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Euer Dienerin. Vernetze daher Eure Hose über Euer Dienerin, denn Ihr seid ein nahestehender Verwandter.
Und er sprach: Selig sei von dem HERRN, meine Tochter! Denn Ihr habt am Ende mehr Güte gezeigt als am Anfang, denn Ihr folgtet nicht jungen Männern, arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet euch nicht: Ich werde Euch alles tun, was Ihr braucht, denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine gute Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Eurer nahestehender Verwandter bin; doch ist ein Verwandter nahe mir.
Verweilt heute Nacht, und es wird morgen sein, wenn er Euch den Teil eines Verwandten tun wird, so soll er den Teil eines Verwandten tun. Wenn er Euch den Teil eines Verwandten nicht tun wird, werde ich Euch den Teil eines Verwandten tun, wie der HERR lebt. Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag ihm zu Füßen bis zum Morgen. Und sie stand auf, bevor man jemanden kennen konnte. Und er sprach: Lasst es nicht wissen, dass eine Frau auf den Boden kam.
Und er sprach: Tragt den Vorhang, den Ihr auf sich habt, und hält ihn. Und als sie ihn hielt, maß er sechs Maße Gerste und legte ihn auf sie. Und sie ging in die Stadt.
Und als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, sagte sie: Wer seid Ihr, meine Tochter? Und sie erzählte ihr alles, was der Mann ihr getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Maße Gerste hat er mir gegeben; denn er sagte zu mir: Geht nicht leer zu Eurer Schwiegermutter.
Da sagte sie: Sitt still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie es geschehen wird; denn der Mann wird nicht ruhen, bis er das heutige Werk vollendet hat.
Und Boaz ging hinauf zum Tor und setzte ihn daselbst. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz redete, kam vorbei. Und er sprach zu ihm: Ho, solch ein Mensch! Wendet euch ab, setzt Euch daselbst. Und er wendet sich ab und setzte sich daselbst.
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Siedet hier. Und sie saßen.
Und er sprach zu seiner Verwandten: Naomi, die wieder aus dem Lande Moab gekommen ist, verkauft ein Stück Land, das unser Bruder Elimelech hatte.
Und ich dachte, Euch zu bekennen und zu sagen: Kauft es vor den Bewohnern und vor den Ältesten meines Volkes. Wenn Ihr es erlösen wollt, erlöset es. Wenn Ihr es nicht erlösen wollt, dann sagt mir, damit ich weiß, denn es gibt niemanden, der es erlösen kann, außer Euch. Und ich bin nach Euch. Und er sprach: Ich werde es erlösen.
Und Boaz sprach: An dem Tag, an dem Ihr das Feld von Naomi kaufen sollt, sollt Ihr es auch von Ruth, der Moabiterin, der Ehefrau der Toten kaufen, um den Namen der Toten auf sein Erbe zu erheben.
Und der Verwandte sagte: Ich kann es nicht für mich selbst erlösen, damit ich nicht mein eigenes Erbe beschädige. Erlöset mein Recht auf euer Eigentum, denn ich kann es nicht erlösen.
Und dies war die Art und Weise, wie es früher in Israel geschah, um zu erlösen und um zu verändern, um alles zu bestätigen: Ein Mann nahm seinen Schuh und gab ihn seinem Nächsten. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Darum sprach der Verwandte zu Boaz: Kauft es für Euch! Und er zog seinen Schuh ab.
Und Boaz sprach zu den Ältesten und zu dem ganzen Volk: Ihr seid heute Zeugen, dass ich alles, was Elimelech und Chilion und Mahlon waren, von Naomi gekauft habe.
Und Ruth, die Moabiterin, die Frau von Mahlon, habe ich für meine Frau gekauft, um den Namen des Toten auf sein Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht von seinen Brüdern und vom Tor seines Ortes abgeschnitten wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das am Tor war, und die Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR macht die Frau, die in euer Haus gekommen ist, wie Rachel und wie Leah, die zwei das Haus Israel errichtet haben. Und tust würdig in Ephrata und werdet berühmt in Bethlehem.
Und so soll euer Haus sein wie das von Pharez, das Tamar Juda geboten hat, von dem Samen, das der HERR Euch von dieser jungen Frau geben wird.
Und Boaz nahm Ruth, und sie war sein Weib. Und als er zu ihr kam, gab ihr der HERR Befruchtung und sie gebären einen Sohn.
Und die Weiber sprachen zu Naomi: Selig sei der HERR, der Euch heute nicht ohne Verwandte verließ, damit sein Name in Israel bekannt werde.
Und er wird Euren Leben erneuern und Euren Alter ernähren; denn Eurer Schwiegertochter, die Euch liebt und Euch besser ist als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde zu seiner Krankenschwester.
Und die Weiber ihrer Nachbarinnen nannten es: Es ist ein Sohn geboren von Naomi. Und sie nannten ihn Obed. Er ist der Vater von Jesse, des Vaters von David.
Nun sind es die Generationen von Pharez: Pharez ist der Sohn von Hezron.
Und Hezron ist Ram, und Ram ist Amminadab.
Und Amminadab ist Nahshon, und Nahshon ist Salmon.
Salmon ist Boaz, Boaz ist Obed,
Und Obed ist der Sohn von Jesse, und Jesse ist der Sohn von David. Das erste Buch von Samuel, anders gesagt: Das erste Buch der Könige
Und es gab einen Mann von Ramathaimzophim aus dem Berg Ephraim. Sein Name war Elkanah, der Sohn von Jeroham, des Sohnes von Elihu, des Sohnes von Tohu, des Sohnes von Zuph, ein Ephrater.
Und er hatte zwei Weiber. Eine hieß Hannah und die andere Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, aber Hannah hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt heraus, um dem HERRN der Heerscharen zu dienen und zu opfern in Shiloh. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, Priester des HERRN, waren da.
Und als Elkanah opferte, gab er seiner Frau Peninnah und allen ihren Söhnen und Töchtern Anteile.
Aber zu Hannah gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte Hannah. Doch der HERR hatte ihre Mutter verschlossen.
Und ihr Feind machte ihr Schmerzen, um sie zu erschrecken, weil der HERR ihr das Leib geschlossen hatte.
Und wie er es Jahr für Jahr getan hatte, als sie zum Hause des HERRN hinaufging, so zog sie sie auf. Darum weinte sie und aß nicht.
Und Elkanah, ihr Mann, sprach zu ihr: Hannah, warum weint Ihr? Warum eßt Ihr nicht? Warum ist euer Herz traurig? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Und Hannah trat auf, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken hatten. Nun saß Eli, der Priester, auf einem Stuhl am Hof des Tempels des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit der Seele und betete an den HERRN und weinte heftig.
Und sie schwor ein Gelübde und sprach: HERR der Heerscharen! Wenn Ihr die Not eurer Knecht betrachtet und mich erinnert und eurer Knecht nicht vergessen werdet, sondern eurer Knecht ein männliches Kind gibt, dann werde ich ihn dem HERRN für alle Tage seines Lebens geben, und sein Kopf wird nicht rasiert werden.
Und es geschah, als sie vor dem HERRN betete, bemerkte Eli ihren Mund.
Nun, Hannah, redete sie in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, aber ihre Stimme wurde nicht gehört. Deshalb dachte Eli, sie sei betrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange sollt Ihr betrunken sein? Nimmt Eure Weine von Euch weg.
Und Hannah antwortete und sprach: Nein, mein Fürst, ich bin eine Frau mit einem traurigen Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Bewertet nicht Euren Magd als eine Tochter von Belial, denn aus der Fülle meiner Klage und meiner Trauer habe ich bis jetzt geredet.
Eli antwortete und sprach: Geht in Frieden, und der Gott Israels schenkt Euch Eure Bitte, die Ihr von ihm verlangt habt.
Und sie sprach: Lasst Eure Magd in Eurer Augen Gnade finden. Und die Frau ging hin und aß, und ihr Angesicht war nicht mehr traurig.
Und sie machten sich früh morgens auf und beteten vor dem HERRN. Und sie kehrten zu ihrem Hause nach Ramah zurück. Und Elkanah kannte seine Frau Hannah, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, nachdem Hannah schwanger war, dass sie einen Sohn gebären musste und seinen Namen Samuel nannte und sprach: Weil ich ihn vom HERRN gebeten habe.
Und der Mann Elkanah und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das jährliche Opfer und sein Gelübde zu opfern.
Aber Hannah ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: Ich werde nicht hinaufgehen, bis das Kind gefüttert ist, und dann werde ich ihn bringen, damit er vor dem HERRN erscheint und dort ewig bleibt.
Und Elkanah, ihr Mann, sprach zu ihr: Tun Sie, was für Euch gut erscheint. Bleibt, bis Ihr ihn gesund macht; nur der HERR hält sein Wort fest. Und die Frau blieb und gab ihrem Sohn etwas, bis sie ihn gesund machte.
Und als sie ihn gefüttert hatte, nahm sie ihn mit zu sich mit drei Ziegen und einem Eiffel Mehl und einer Flasche Wein und brachte ihn in das Haus des HERRN in Shiloh. Und das Kind war noch jung.
Und sie schlugen ein Rind und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sprach: Oh, mein Fürst, wie Eure Seele lebt, mein Fürst, ich bin die Frau, die hier bei Euch stand und dem HERRN betete.
Für dieses Kind betete ich, und der HERR hat mir meine Bitte gegeben, die ich von ihm verlangt habe.
Darum habe ich ihn dem HERRN geschenkt; solange er lebt, soll er dem HERRN geschenkt werden. Und er betete dort den HERRN an.
Und Hannah betete und sprach: Mein Herz freut sich über den HERRN, mein Horn ist hoch über den HERRN. Mein Mund ist über meine Feinde ausgedehnt, denn ich freue mich über Eure Rettung.
Es gibt keinen Heiligen wie der HERR, denn es gibt niemand außer Euch, und es gibt keinen Felsen wie unser Gott.
Habt nicht mehr so stolz. Lassen Sie keine Überlegenheit aus Eurem Mund herauskommen. Denn der HERR ist ein Gott des Wissens, und durch ihn werden Handlungen gewagt.
Die Flügel der Mächtigen sind zerbrochen, und diejenigen, die gescheitert sind, sind mit Kraft gekleidet.
Die satten haben sich für Brot ausgeliehen, und die hungrigen sind aufgehört, so dass der Leere sieben geboren hat, und die mit vielen Kindern ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig. Er bringt ins Grab und bringt es auf.
Der HERR macht arm und macht reich, er bringt herunter und erhebt.
Er erweckt die Armen aus dem Staub und erweckt die Bitter aus dem Schottertal, um sie zu Fürsten zu machen und den Thron der Herrlichkeit zu erben. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN, und er hat die Welt auf sie gelegt.
Er wird die Füße seiner Heiligen halten, und die Bösen werden in Finsternis schweigen; denn durch Kraft wird niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen werden; er wird aus dem Himmel über sie schreien. Der HERR wird das Ende der Erde beurteilen, und er wird seinen König Kraft geben und den Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkanah ging nach Ramah zu seinem Hause. Und das Kind half dem HERRN vor dem Priester Eli.
Die Söhne Eli waren Söhne Belials; sie wußten den HERRN nicht.
Und der Gewohnheit des Priesters gegenüber dem Volk war, wenn jemand Opfer opferte, kam der Knecht des Priesters, während das Fleisch wuchs, mit einem Fleischhauch von drei Zähnen in seiner Hand.
Und er schlug ihn in die Pfanne, in den Wasserkocher, in die Wanne oder in den Topf; alles, was der Fleischmacher aufbrachte, nahm der Priester für sich. Und das tat er auch in Shiloh für alle Israeliten, die hierher kamen.
Und noch bevor sie das Fett verbrannten, kam der Knecht des Priesters und sprach zu dem Opfer: Gib Fleisch zum Braten für den Priester, denn er wird nicht euer Fleisch getrunken haben, sondern roh.
Und wenn jemand zu ihm sprach: Lasst es nicht, dass sie das Fett sofort verbrennen und dann so viel nehmen, wie Eure Seele will. Dann würde er ihm sagen: Nein, aber Ihr sollt es mir jetzt geben. Wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Darum war die Sünde der jungen Männer vor dem HERRN sehr groß, denn die Menschen verabscheuten das Opfer des HERRN.
Aber Samuel war ein Kind, das dem HERRN dient, mit einem Leinen-Ephod gekleidet.
Und seine Mutter machte ihm ein kleines Mäntel und brachte es ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann zusammenkam, um das jährliche Opfer zu opfern.
Und Eli segnete Elkanah und seine Frau und sprach: Der HERR schenkt Euch die Samen dieser Frau für das Geld, das er dem HERRN geschenkt hat. Und sie gingen zu ihrem eigenen Hause.
Und der HERR besuchte Hannah, und sie schwangerte und geboren drei Söhne und zwei Töchter. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN.
Als Eli sehr alt war, hörte er alles, was seine Söhne allen Israel getan hatten, und wie sie bei den Weibern lagen, die sich an der Tür des Zeltes der Gemeinde versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solche Dinge? Denn ich höre von euren bösen Taten durch dieses ganze Volk.
Nein, meine Söhne, denn es ist keine gute Nachricht, die ich höre: Ihr macht das Volk des HERRN zu übergehen.
Wenn ein Mensch gegen einen anderen sündigt, wird der Richter ihn richten; aber wenn ein Mensch gegen den HERRN sündigt, wer soll ihn bitten? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs weiter und liebte sowohl den HERRN als auch die Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich offenbart in das Haus deines Vaters, als sie im Haus Pharaos in Ägypten waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels zum Priester erwählt, auf meinem Altar zu opfern, Räucher zu brennen und vor mir einen Ephod zu tragen? Und habe ich dem Hause Eures Vaters alle Feueropfer der Kinder Israel gegeben?
Warum habt Ihr mein Opfer und mein Opfer geschlagen, das ich in meinem Hause geboten habe? Und habt Eure Söhne vor mir geehrt, um Euch mit den höchsten Opfern meines Volkes Israels fett zu machen?
Darum spricht der HERR, Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, dass euer Haus und das Haus Eures Vaters für immer vor mir wandeln sollen. Nun spricht der HERR: Geht es doch fern von mir, denn wer mich ehrt, ich werde ihn würdigen, und wer mich verachtet, wird leicht geschätzt werden.
Siehe, die Tage kommen, an denen ich Euren Arm und den Arm des Hauses Euren Vaters abschneiden werde, damit kein alter Mann in Eurem Haus sein wird.
Und Ihr werdet einen Feind in meiner Wohnung sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und es wird kein alter Mann in Eurer Wohnung ewig sein.
Und der Mann von Eurer Seite, den ich nicht von meinem Altar trennen werde, soll Euren Augen verzehren und Euren Herzen erschüttern, und alle Erhöhung Eurer Hauses wird in der Blüte ihres Alters sterben.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein, das auf Eure beiden Söhne Hophni und Phinehas kommt; eines Tages werden sie beide sterben.
Und ich werde mich zu einem treuen Priester erwecken, der das tut, was in meinem Herzen und in meinem Verstand ist. Und ich werde ihm ein sicheres Haus bauen, und er wird ewig vor meinem gesalbten gehen.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurem Haus bleibt, zu ihm kommt und sich um ein Stück Silber und ein Stück Brot bemüht und sagt: Setze mich in eine der Priester, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel half dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war damals wertvoll; es gab keine offene Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seinem Platz lag und seine Augen schwach wurden, dass er nicht sehen konnte.
Und bevor die Leuchte Gottes im Tempel des HERRN ausging, wo die Lade Gottes war, und Samuel zu schlafen gelegt wurde,
Und der HERR rief Samuel, und er antwortete: Hier bin ich.
Und er lief zu Eli und sprach: Hier bin ich, weil Ihr mich gerufen habt. Und er sagte: Ich habe nicht gerufen, liege wieder. Und er ging hin und legte sich nieder.
Und der HERR rief wieder, Samuel. Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, weil Ihr mich gerufen habt. Und er antwortete: Ich habe nicht gerufen, mein Sohn, liege wieder.
Samuel kannte den HERRN noch nicht, und das Wort des HERRN war ihm noch nicht offenbart.
Und der HERR rief Samuel wieder zum dritten Mal. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich, weil Ihr mich gerufen habt. Und Eli erkannte, dass der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht hin und lieget. Und wenn er Euch ruft, so sollt Ihr sagen: Rede, HERR, denn Euer Knecht hört. Und Samuel ging hin und legte sich an seinen Platz.
Und der HERR kam und stand und rief, wie früher, Samuel, Samuel. Und Samuel antwortete: Rede, denn euer Knecht hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich will in Israel etwas tun, das alle Ohren, die es hören, schwingen werden.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles tun, was ich über sein Haus geredet habe: Wenn ich anfing, werde ich auch ein Ende machen.
Denn ich habe ihm gesagt, ich werde sein Haus ewig beurteilen wegen der Ungerechtigkeit, die er kennt; denn seine Söhne wurden unwürdig, und er hielt sie nicht fest.
Und darum habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli nicht für immer mit Opfer und Opfer gereinigt wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Türen des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete sich, Eli die Vision zu zeigen.
Und Eli rief Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn. Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was ist das, was der HERR zu Euch gesagt hat? Bittet Euch, es nicht von mir zu verbergen. Gott tut es Euch, und noch mehr, wenn Ihr etwas von allem, was er zu Euch gesagt hat, von mir verbergen werdet.
Und Samuel erzählte ihm alles und versteckte nichts von ihm. Und er sprach: Es ist der HERR. Lasst ihn tun, was ihm gut erscheint.
Und Samuel wuchs, und der HERR war mit ihm, und ließ keine seiner Worte auf den Boden fallen.
Und alles Israel, von Dan bis zu Beersheba, wusste, dass Samuel zum Propheten des HERRN geworden war.
Und der HERR erschien wieder in Shiloh, denn durch das Wort des HERRN offenbarte sich der HERR Samuel in Shiloh.
Und das Wort Samuels kam zu allen Israel. Und Israel ging gegen die Philister zum Kampf und lagerte sich neben Ebenezer. Und die Philister lagerten sich in Aphek.
Und die Philister stellten sich gegen Israel. Und als sie sich zum Kampf einschlossen, wurde Israel vor den Philistern getroffen. Und sie töteten auf dem Feld etwa viertausend Mann.
Und als das Volk in das Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat uns der HERR heute vor den Philistern besiegt? Laßt uns die Lade des Bundes des HERRN aus Shiloh zu uns bringen, damit sie uns aus der Hand unserer Feinde errettet.
Und das Volk sandte nach Shiloh, um von dort die Lade des Bundes des HERRN der Heerscharen zu bringen, die zwischen den Kerubimen wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, waren da mit der Lade des Bundes Gottes.
Und als die Lade des Bundes des HERRN in das Lager kam, schrie ganz Israel mit einem großen Schrei, und die Erde rief wieder.
Und als die Philister das Geräusch des Rufs hörten, sprachen sie: Was bedeutet das Geräusch dieses großen Rufs im Lager der Hebräer? Und sie erkannten, dass die Lade des HERRN ins Lager gekommen war.
Und die Philister fürchteten sich, denn sie sagten: Gott ist ins Lager gekommen. Und sie sagten: Wehe uns! Denn es ist noch nie etwas derart geschehen.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter erretten? Diese Götter schlugen die Ägypter mit allen Plagen in der Wüste.
Seid stark und verzichtet wie die Menschen, ihr Philister, damit Ihr nicht den Hebräern dienen sollt, wie sie es Euch gegeben haben. Verzichtet wie die Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften, und Israel wurde besiegt. Und sie flohen alle in ihr Zelt. Und es gab eine große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger fielen von Israel.
Und die Lade Gottes wurde genommen, und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, wurden getötet.
Und da lief ein Mann aus Benjamin aus der Armee und kam am selben Tag nach Shiloh mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Haupt.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Stuhl am Ufer und beobachtete, denn sein Herz trauerte um die Lade Gottes. Und als der Mann in die Stadt kam und es erzählte, rief die ganze Stadt auf.
Und als Eli das Geräusch des Rufens hörte, sprach er: Was bedeutet das Geräusch dieser Unruhe? Und der Mann kam eilend und erzählte Eli.
Eli war achtund neunzig Jahre alt, und seine Augen waren dunkel, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sprach zu Eli: Ich bin der, der aus dem Heer kam, und ich floh heute aus dem Heer. Und er sprach: Was ist da getan, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlacht unter dem Volk, und auch Eure zwei Söhne Hophni und Phinehas sind tot, und die Lade Gottes ist gefangen genommen.
Und es geschah, als er von der Lade Gottes sprach, fiel er vom Stuhl hinten an der Seite des Tores, und sein Hals brach, und er starb; denn er war alt und schwer. Und er hatte Israel vierzig Jahre lang gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phinehas Frau, war mit Kind, nahe zur Erlösung. Und als sie die Nachricht hörte, dass die Lade Gottes genommen worden war und dass ihr Schwiegervater und ihr Mann tot waren, boh sie sich und trug an, denn ihre Schmerzen waren auf ihr.
Und zur Zeit ihres Todes sprachen die Frauen, die bei ihr sahen: Fürchtet Euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Aber sie antwortete nicht und sah es nicht an.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel entgangen, weil die Lade Gottes genommen wurde, und wegen ihres Schwiegervaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel entgangen, denn die Lade Gottes ist gefangen genommen.
Und die Philister nahmen die Lade Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Aschdod.
Als die Philister die Lade Gottes nahmen, brachten sie in das Haus von Dagon und stellten sie bei Dagon.
Und als sie von Aschdod am Morgen auferstanden, sah man, dass Dagon vor der Lade des HERRN auf die Erde fiel. Und sie nahmen Dagon und setzten ihn wieder an seinen Platz.
Und als sie am Morgen früh aufstanden, sah man, dass Dagon vor der Lade des HERRN auf den Boden fiel; und Dagons Kopf und beide Palmen seiner Hände wurden an der Schwelle abgeschnitten; nur der Staub von Dagon blieb ihm.
Darum gehen weder die Priester von Dagon noch jene, die in Dagons Haus kommen, auf den Schwellen von Dagon in Asdod bis heute.
Aber die Hand des HERRN war schwer auf sie von Aschdod, und er zerstörte sie und schlug sie mit Ämroden, auch Aschdod und seine Küsten.
Und als die Männer von Asdod sahen, dass dies geschah, sprachen sie: Die Lade des Gottes Israels wird nicht bei uns bleiben, denn seine Hand ist schmerzhaft auf uns und auf Dagon, unseren Gott.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu ihnen und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israels tun? Und sie antworteten: Lasst die Lade des Gottes Israel nach Gath ziehen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israel nach Gath.
Und es geschah, als sie es durchzogen hatten, war die Hand des HERRN gegen die Stadt mit großer Zerstörung. Und er schlug die Männer der Stadt, klein und groß, und sie hatten Ämroden in ihren heimlichen Teilen.
Darum sandten sie die Lade Gottes nach Ekron. Und als die Lade Gottes nach Ekron kam, schrieen die Ekroniten: Sie haben die Lade Gottes Israels zu uns gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israels weg und laßt sie wieder an seinen Ort gehen, damit sie nicht uns und unser Volk tötet. Denn es war eine tödliche Zerstörung in der ganzen Stadt; da war die Hand Gottes sehr schwer.
Und die Männer, die nicht gestorben waren, wurden von den Ämroden getroffen. Und der Ruf der Stadt ging auf den Himmel.
Und die Lade des HERRN war sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister rief die Priester und die Götter und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN tun? Sagt uns, wie wir sie an seinen Ort schicken sollen.
Und sie sprachen: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels verschiebt, so sendet sie nicht leer, sondern gib ihm doch ein Schuldopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt sein, und es wird Euch bekannt sein, warum seine Hand nicht von Euch entfernt wird.
Da sprachen sie: Was ist das Schuldopfer, das wir ihm zurückgeben? Sie antworteten: Fünf goldene Ämrozen und fünf goldene Mäuse, nach der Zahl der Fürsten der Philister. Denn eine Plage war auf Euch allen und auf Eure Fürsten.
Darum sollt Ihr Bilder von Euren Ämroden machen und Bilder von Euren Mäusen machen, die das Land verwöhnen, und sollt den Gott Israels Ehre schenken. Wahrscheinlich wird er seine Hand von Euren und von Euren Göttern und von Euren Land entweichen.
Warum verhärtet Ihr also eure Herzen, wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er unter ihnen wunderbare Taten vollbracht hatte, ließen sie das Volk nicht gehen und gingen weg.
Machet nun einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchknechte, auf denen kein Joch gekommen ist, und bindet den Knecht an den Wagen und bringt ihre Kälber von ihnen nach Hause.
Und nimmt die Lade des HERRN und legt sie auf den Wagen und legt die Goldschmuckchen, die ihr ihm als Schuldopfer zurückgibt, in einen Beutel an der Seite, und sendet sie weg, damit sie gehen kann.
Und siehe, wenn er von seiner Küste nach Bethshemesh hinaufgeht, dann hat er uns dieses große Böse getan; aber wenn nicht, dann werden wir wissen, dass nicht seine Hand uns getroffen hat; es war eine Chance, die uns geschah.
Und die Männer taten es und nahmen zwei Milchkühne und banden sie an den Wagen und hielten ihre Kälber zu Hause.
Und sie legten die Lade des HERRN auf den Wagen und den Geldbeutel mit den goldenen Mäusen und den Bildern ihrer Ämrods.
Und der Kuh machte sich auf den Weg nach Bethshemesh und ging auf die Straße hinweg, ohne sich nach rechts oder nach links zu wenden. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze nach Bethshemesh.
Und die von Bethshemesh wächsten ihre Weizenernte im Tal. Und sie hoben ihre Augen auf und sahen die Lade und freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in das Feld von Josua, einem Bethshemiter, und stand dort, wo ein großer Stein war. Und sie schlugen das Holz des Wagens und opferten das Rind zum Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Lade des HERRN und den Geldbeutel, in dem die Edelsteine waren, und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Bethshemesh opferten und opferten am selben Tag dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es sahen, kehren sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Ämroden, die die Philister zum Schuldopfer an den HERRN zurückkehrten: für Aschdod, für Gaza, für Askelon, für Gath und für Ekron.
Und die goldenen Mäuse, nach der Zahl aller Städte der Philister, die den fünf Fürsten gehörten, von befestigten Städten und Dörfern, bis zum großen Stein von Abel, auf dem sie die Lade des HERRN niederlegten. Dieser Stein ist bis heute im Feld von Josua, dem Bethshemiter.
Und er schlug die Männer von Bethshemesh, weil sie in die Lade des HERRN blickten. Und er schlug fünfzigtausend und sechzigzehn Männer des Volkes. Und das Volk trauerte, weil der HERR vieles des Volkes mit großer Schlacht erschlagen hatte.
Und die Männer von Bethshemesh sprachen: Wer kann vor diesem heiligen HERRN Gottes stehen? Und zu wem soll er von uns heraufgehen?
Und sie sandten Boten zu den Bewohnern von Kirjathjearim und sprachen: Die Philister haben wieder die Lade des HERRN gebracht. Kommt hinab und bringt sie zu Euch.
Und die Männer von Kirjathjearim kamen und brachten die Lade des HERRN und brachten sie in das Haus von Abinadab auf dem Hügel. Und sie heiligten Eleazar, seinen Sohn, um die Lade des HERRN zu halten.
Und es geschah, als die Lade in Kirjathjearim wohnte, war die Zeit lange, denn es war zwanzig Jahre. Und das ganze Haus Israel trauerte nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Hause Israel: Wenn Ihr mit all euren Herzen zum HERRN zurückkehrt, so nehmt die fremden Götter und Ashtarot von Euch ab und bereitet eure Herzen dem HERRN vor und dient ihm allein. Und er wird Euch aus der Hand der Philister erretten.
Da ließen die Kinder Israel Baalim und Astaroth weg und dienten nur dem HERRN.
Und Samuel sprach: Führt alle Israels zu Mizpeh zusammen, und ich werde für Euch an den HERRN beten.
Und sie versammelten sich zu Mizpe und nahmen Wasser und schütteten es vor dem HERRN und fastten an diesem Tag und sagten: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Und Samuel richtete die Kinder Israel in Mizpe.
Und als die Philister hörten, dass die Kinder Israel zu Mizpe versammelt waren, zogen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Und als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern.
Und die Kinder Israel sprachen zu Samuel: Hört nicht auf, den HERRN, unseren Gott, um uns zu bitten, dass er uns aus der Hand der Philister errettet.
Und Samuel nahm ein Lamm und opferte es als Brandopfer dem HERRN voll und ganz. Und Samuel rief zum HERRN für Israel, und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zur Schlacht gegen Israel heran. Aber der HERR erschütterte an diesem Tag mit einem großen Gewitter die Philister und verärgerte sie, und sie wurden vor Israel getroffen.
Und die Männer Israels gingen aus Mizpeh und verfolgten die Philister und schlugen sie, bis sie unter Bethcar kamen.
Und Samuel nahm einen Stein und legte ihn zwischen Mizpe und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Bisher hat uns der HERR geholfen.
Und die Philister wurden unterdrückt, und sie kamen nicht mehr in die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war die ganze Zeit Samuels gegen die Philister.
Und die Städte, die die Philister von Israel genommen hatten, wurden Israel wiedergegeben, von Ekron bis nach Gath, und die Küsten davon ließen Israel aus den Händen der Philister heraus. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoriten.
Und Samuel richtete Israel alle Tage seines Lebens.
Und er ging von Jahr zu Jahr nach Bethel, Gilgal und Mizpe und richtete Israel an allen diesen Orten.
Und er kehrte nach Ramah zurück, denn dort war sein Haus, und dort richtete er Israel, und dort baute er einen Altar dem HERRN.
Und es geschah, als Samuel alt war, machte er seine Söhne Richter über Israel.
Und sein erster Sohn hieß Joel, und sein zweiter Sohn Abiah. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht nach seinen Wegen, sondern traten nach Wohlstand ab und nahmen Bestechung und verdrehten das Urteil.
Da versammelten sich alle Ältesten Israels und kamen zu Samuel nach Ramah.
Und sprach zu ihm: Siehe, Ihr seid alt, und Eure Söhne gehen nicht nach Eurer Weise. Mach uns nun zum König, der uns richtet wie alle Völker.
Aber das hat Samuel enttäuscht, als sie sagten: Gib uns einen König, der uns richtet. Und Samuel betete an den HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört die Stimme des Volkes in allem, was sie zu Euch sagen. Denn sie haben Euch nicht abgelehnt, sondern mich abgelehnt, damit ich nicht über sie herrschen kann.
Was sie getan haben, seit ich sie aus Ägypten hebe, bis heute, womit sie mich verlassen und anderen Göttern dienen, so tun sie auch Euch.
Hört nun auf ihre Stimme, aber protestiert doch feierlich zu ihnen und zeigt ihnen, wie der König über sie herrschen wird.
Und Samuel erzählte alle Worte des HERRN dem Volk, das von ihm einen König verlangte.
Und er sprach: Das wird der König sein, der über Euch regieren wird. Er wird Eure Söhne nehmen und zu seinen Wagen und zu seinen Reitern machen, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihn zum Obersten über Tausende und zum Obersten über fünfzig ernennen; und er wird sie dazu stellen, seinen Boden zu bewahren und seine Ernte zu ernten und seine Waffen zu machen und seine Wagen zu bauen.
Und er wird Eure Töchter zu Konditoreien und Kochen und Bäckern machen.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Olivenhainen nehmen, die allerbesten, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird ein Zehntel Eurer Samen und Eurer Weinberge nehmen und seinen Dienern und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Knechte, Eure Knechte, Eure wohlmütigsten Jungen und Eure Eseln nehmen und zu seiner Arbeit stellen.
Er wird ein Zehntel Eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und in jenem Tag werdet Ihr wegen eures Königs weinen, den Ihr erwählt habt; und der HERR wird es in jenem Tag nicht hören.
Aber das Volk weigerte sich, der Stimme Samuels zu gehorchen, und sprach: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Nationen sind und unser König uns richtet und vor uns geht und unsere Schlachten kämpft.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und hörte sie in den Ohren des HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf ihre Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht alle in seine Stadt.
Und da war ein Mann aus Benjamin, der hieß Kish, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorath, der Sohn von Aphiah, ein Benjaminer, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn, der hieß Saul. Er war ein guter, junger Mann. Und unter den Kindern Israel war kein Mensch besser als er. Er war von seinen Schultern her her höher als jedes Volk.
Und die Assen des Kish, Sauls Vaters, wurden verloren. Und Kish sprach zu seinem Sohn Saul: Nimm nun einen der Knechte mit und stehet auf und sucht nach den Assen.
Und er ging durch den Berg Ephraim und durch das Land von Shalisha, aber sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land von Shalim, aber sie waren nicht da. Und er ging durch das Land der Benjamiten, aber sie fanden sie nicht.
Und als sie in das Land von Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: Kommt, wir wollen zurückkehren, damit mein Vater nicht die Asche hütet und nach uns nachdenkt.
Und er sprach zu ihm: Siehe, in dieser Stadt ist ein Mann Gottes, und er ist ein ehrer Mann. Alles, was er sagt, wird wohl geschehen: Lasst uns nun hingehen, vielleicht kann er uns zeigen, wie wir hingehen sollen.
Und Saul sprach zu seinem Knecht: Aber siehe, wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Behältern vergeben, und es gibt kein Geschenk, das wir dem Mann Gottes bringen sollen. Was haben wir denn?
Und der Knecht antwortete Saul erneut und sprach: Siehe, ich habe hier den vierten Teil eines Schekels Silber, den ich dem Mann Gottes geben werde, um uns den Weg zu erklären.
(Vormals, als ein Mensch nach Israel ging, um Gott zu fragen, sprach er: Kommt und laßt uns zum Seher gehen; denn jener, der nun Prophet genannt wird, wurde früher Seher genannt.)
Da sprach Saul zu seinem Knecht: Gut gesagt: Kommt, wir gehen! Und sie gingen in die Stadt, wo der Mann Gottes war.
Als sie auf den Hügel hinauf zur Stadt zogen, fanden sie junge Mädchen, die herausgehen, um Wasser zu ziehen. Sie fragten sie: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten und sprachen: Er ist. Siehe, er ist vor Euch. Macht jetzt schnell, denn er ist heute in die Stadt gekommen, denn es gibt heute ein Opfer des Volkes auf dem Hohen Platz.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn bald finden, bevor er auf den Höhepunkt hinaufgeht, um zu essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er kommt, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie, was geboten wird. Stehet nun auf, denn ungefähr zu diesem Zeitpunkt werdet Ihr ihn finden.
Und sie zogen in die Stadt. Und als sie in die Stadt kamen, siehe, Samuel kam heraus gegen sie, um auf den Höhepunkt zu gehen.
Und der HERR hatte es Samuel in seinem Ohr gesagt, einen Tag vor Sauls Ankunft:
Morgen, um diese Zeit, werde ich Euch einen Mann aus dem Lande Benjamin schicken und Ihr sollt ihn aufmalen, zum Obersten über mein Volk Israel zu werden, damit er mein Volk vor den Händen der Philister retten kann. Denn ich habe mein Volk gesehen, weil ihr Ruf zu mir gekommen ist.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Siehe, der Mann, von dem ich zu Euch geredet habe, wird über mein Volk herrschen.
Und Saul trat Samuel ins Tor und sprach: Sage mir, wo das Haus des Sehers ist.
Und Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher. Geht vor mir hinauf auf die Höhe. Ihr werdet heute mit mir essen, und morgen werde ich Euch gehen lassen und alles erzählen, was in Eurem Herzen ist.
Und was Eure Asche betrifft, die vor drei Tagen verloren sind, so denkt nicht an sie, denn sie sind gefunden worden. Und auf wem ist das ganze Verlangen Israels? Ist es nicht auf Euch und auf das ganze Haus Eures Vaters?
Und Saul antwortete und sprach: Bin ich nicht ein Benjaminer, der kleinste unter den Stämmen Israels? Und meine Familie ist der kleinste unter allen Stämmen des Stammes Benjamin? Warum spricht Ihr denn so zu mir?
Und Samuel nahm Saul und seinen Knecht und brachte sie in den Saal und setzte sie an den höchsten Platz unter den Geboten, die etwa dreißig waren.
Und Samuel sprach zu dem Koch: Bringt den Teil, den ich Euch gegeben habe, von dem ich Euch gesagt habe: Legt ihn bei Euch.
Und der Köchin nahm die Schulter und das, was auf ihr lag, und legte es vor Saul. Und Samuel sprach: Siehe, was noch übrig ist, legt es vor Euch und nehmt es. Denn bis jetzt ist es für Euch gewahrt, seit ich gesagt habe, ich habe das Volk eingeladen. Und Saul aß mit Samuel an diesem Tag.
Und als sie von der Höhe in die Stadt herabgingen, sprach Samuel mit Saul auf dem Dach des Hauses.
Und sie machten sich früh auf. Und es geschah um den Frühling des Tages, da rief Samuel Saul auf das Oberste des Hauses und sprach: Auf, damit ich Euch entsenden kann. Und Saul machte sich auf und beide, er und Samuel, gingen hinaus.
Und als sie bis zum Ende der Stadt hinuntergingen, sprach Samuel zu Saul: Bittet den Knecht, vor uns zu gehen, und er ging weiter. Haltet doch noch eine Weile, damit ich Euch das Wort Gottes verkündige.
Und Samuel nahm eine Flasche Öl, legte es auf seinen Kopf und küsste ihn und sprach: Ist es nicht, dass der HERR Euch gesalbt hat, Fürsten über sein Erbe zu sein?
Wenn Ihr heute von mir weggeht, werdet Ihr zwei Männer an Rachels Grab an der Grenze zu Benjamin in Zelza finden, und sie werden zu Euch sagen: Die Assen, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, euer Vater hat die Sorge um die Assen verlassen und trauert um Euch und spricht: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann sollt Ihr von dort weitergehen und zur Ebene von Tabor kommen. Dort werden Euch drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel reisen. Einer trägt drei Kinder, der andere drei Brotbrote und der andere eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch begrüßen und Euch zwei Brotlöffel geben, die Ihr von ihren Händen empfangen werdet.
Danach sollt Ihr auf den Hügel Gottes kommen, wo die Garnison der Philister ist. Und wenn Ihr hier in die Stadt kommt, werdet Ihr eine Reihe von Propheten treffen, die von der Höhe herabkommen, mit einer Posaune, einem Tabrett, einer Posaune und einer Harfe. Und sie sollen Prophezeiungen machen.
Und der Geist des HERRN wird auf Euch kommen, und Ihr werdet mit ihnen Prophezeien und zu einem anderen Menschen werden.
Und sollt es sein, wenn diese Zeichen zu Euch kommen, dass Ihr zu eurer Zeit dient, denn Gott ist mit Euch.
Und Ihr sollt nach Gilgal hinabgehen, und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer und Friedenopfer zu opfern. Ihr sollt sieben Tage bleiben, bis ich zu Euch komme und Euch zeige, was Ihr tun sollt.
Und es geschah, als er sich von Samuel abgewandt hatte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen geschah an diesem Tag.
Und als sie dort auf den Hügel kamen, siehe, eine Menge Propheten traf ihn. Und der Geist Gottes kam auf ihn und er prophetierte unter ihnen.
Und es geschah, als alle, die ihn früher kennengelernt hatten, sahen, dass er unter den Propheten Prophezeiung machte, sprach das Volk untereinander: Was ist das, was dem Sohn von Kish gekommen ist? Ist auch Saul unter den Propheten?
Und einer aus demselben Ort antwortete und sprach: Aber wer ist ihr Vater? Darum wurde es zum Sprichwort: Ist auch Saul unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er auf die Höhe.
Und Sauls Onkel sprach zu ihm und zu seinem Knecht: Wo sind Ihr hingegangen? Und er sprach: Um die Assen zu suchen. Und als wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sprach: Saget mir, was Samuel Euch gesagt hat.
Und Saul sprach zu seinem Onkel: Er hat uns gewiss gesagt, dass die Assen gefunden wurden. Aber über das Reich, von dem Samuel redete, erzählte er ihm nicht.
Und Samuel rief das Volk zum HERRN nach Mizpe.
Und sprach zu den Kindern Israel: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten heraufgeführt und euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller Reiche und von denen errettet, die Euch unterdrückten.
Und heutzutage habt Ihr euren Gott abgelehnt, der Euch selbst von all euren Bedrängnissen und Trübsalen errettet hat; und ihr habt ihm gesagt: Nein, sondern stellt einen König über uns her. Darum stellt Euch nun vor den HERRN unter euren Stämmen und unter euren Tausend.
Und als Samuel alle Stämme Israels näherte, wurde Benjamin gefangen genommen.
Als er das Stamm Benjamin bei ihren Familien näherte, wurde die Familie von Matri gefangen genommen, und Saul, der Sohn von Kish, gefangen genommen. Und als sie ihn suchten, fanden sie ihn nicht.
Darum fragten sie den HERRN weiter, ob der Mann noch hierher kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckte sich unter dem Gefäß.
Und sie liefen und brachten ihn von dort ab. Und als er unter dem Volk saß, war er von seinen Schultern und nach oben höher als jeder der Leute.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seht ihr den, den der HERR erwählt hat, dass es niemand unter dem ganzen Volk ist wie er? Und das ganze Volk schrie und sprach: Gott sei der König.
Und Samuel erzählte dem Volk, wie das Königreich funktionierte, und schrieb es in ein Buch und legte es vor den HERRN. Und Samuel sandte das ganze Volk hinweg, jedes zu seinem Hause.
Und Saul ging nach Hause nach Gibea, und mit ihm eine Gruppe von Männern, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sprachen: Wie soll uns dieser Mann retten? Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke. Aber er hielt seinen Frieden.
Da kam Nahash, der Ammoniter, und lagerte sich gegen Jabeshgilead. Und alle Männer von Jabesh sprachen zu Nahash: Macht mit uns einen Bund, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash, der Ammoniter, antwortete ihnen: Unter dieser Bedingung werde ich einen Bund mit Euch schließen, damit ich alle Eure rechten Augen ausreißen kann und ihn als Beleidigung für ganz Israel gelegt habe.
Und die Ältesten von Jabesh sprachen zu ihm: Gebt uns sieben Tage Zeit, damit wir Boten an alle Küsten Israels schicken können. Wenn es dann keinen Mann gibt, der uns retten könnte, werden wir zu Euch kommen.
Da kamen die Boten zu Sauls Gibea und berichteten dem Volk, und das ganze Volk hob seine Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach der Herde aus dem Felde. Und Saul sprach: Was ist mit dem Volk, dass es weint? Und sie berichteten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes kam zu Saul, als er diese Nachricht hörte, und seine Wut wurde groß.
Und er nahm ein Joch von Rindern und zerschnitt sie in Stücke und sandte sie durch alle Küsten Israels mit den Händen von Boten, und sprach: Wer nicht nach Saul und nach Samuel kommt, so wird es auch seinen Rindern geschehen. Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf das Volk, und sie kamen nach einer Einigung heraus.
Und als er sie in Bezek zählte, waren die Kinder Israel dreihunderttausend und die Männer Juda dreißigtausend.
Und sie sprachen zu den Boten, die kamen: So sollt Ihr den Männern von Jabesh in Gilead sagen: Morgen, da die Sonne heiß ist, werdet Ihr helfen. Und die Boten kamen und zeigten es den Männern von Jabesh, und sie waren froh.
Darum sprachen die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch heraus und Ihr sollt mit uns alles tun, was Euch gut erscheint.
Und es geschah am morgigen Tag, als Saul das Volk in drei Gruppen setzte, und sie kamen am Morgenwachen in die Mitte des Heeres und töteten die Ammoniten bis zur Hitze des Tages. Und die übriggebliebenen wurden zerstreut, so dass zwei von ihnen nicht zusammen blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer ist es, der sprach: Soll Saul über uns herrschen? Bringt die Männer her, damit wir sie töten können.
Und Saul sprach: Heute soll kein Mensch getötet werden, denn bis heute hat der HERR Israel gerettet.
Da sprach Samuel zu dem Volk: Kommt, wir wollen nach Gilgal gehen und das Königreich dort erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal, und dort machten sie Saul zum König vor dem HERRN in Gilgal. Und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und Saul und alle Männer Israel freuten sich sehr.
Und Samuel sprach zu allen Israeliten: Siehe, ich habe Eure Stimme gehört, was Ihr mir gesagt habt, und einen König über Euch gemacht.
Und nun, siehe, der König wandelt vor Euch. Und ich bin alt und grauhaarig, und siehe, meine Söhne sind bei Euch. Und ich habe von meiner Kindheit bis heute vor Euch gewandelt.
Siehe, hier bin ich: Zeugnis gegen mich vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten. Wessen Ochse habe ich genommen? Wessen Ass habe ich genommen? Wem habe ich betrübt? Wem habe ich unterdrückt? Von wessen Hand habe ich eine Bestechung erhalten, damit ich meine Augen verschließe? Und ich werde es Euch wiedergeben.
Und sie sprachen: Ihr habt uns nicht beraubt, noch uns unterdrückt, noch etwas von der Hand eines Menschen genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist Zeuge gegen Euch, und sein Gesalbter ist heute Zeuge, dass Ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie antworteten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Es ist der HERR, der Mose und Aaron vorantrieb und Eure Väter aus Ägyptenland brachte.
Haltet nun still, damit ich mit Euch rede vor dem HERRN über alle Gerechtigkeiten des HERRN, die er euch und euren Vätern getan hat.
Als Jakob nach Ägypten kam und Eure Väter zum HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron, die Eure Väter aus Ägypten brachten und sie hier wohnen ließen.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie an Sesser, den Heerführer von Hazor, und an die Philister und an den König von Moab, und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zum HERRN und sprachen: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen haben und den Baalim und den Ashtaroth gedient haben. Aber nun errettet uns von den Händen unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jephtha und Samuel, und errettete Euch aus der Hand eurer Feinde auf allen Seiten, und Ihr wohnt wohl.
Und als Ihr saht, dass Nahash, der König der Kinder Ammon, gegen Euch kam, sagten Sie zu mir: Nein, doch ein König wird über uns herrschen, als der HERR, euer Gott, euer König war.
Seht nun den König, den Ihr erwählt habt und willt. Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr dem HERRN fürchtet und Ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht wider das Gebet des HERRN rebelliert, so werdet Ihr und der König, der über Euch regiert, dem HERRN, Eurem Gott nachgehen.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern gegen das Gebot des HERRN rebelliert, so wird die Hand des HERRN euch widersetzen, wie es vor euren Vätern geschah.
Stehet nun und seht dieses große Ding, das der HERR vor euren Augen tun wird.
Ist es nicht heutige Weizenernte? Ich werde den HERRN anrufen, und er wird Gewitter und Regen senden, damit Ihr erkennt und erkennt, dass Eure Bosheit groß ist, die Ihr vor dem HERRN getan habt, indem Ihr einen König verlangt habt.
Und Samuel rief den HERRN an. Und der HERR sandte an diesem Tag Gewitter und Regen. Und das ganze Volk fürchtete den HERRN und Samuel sehr.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Betet für Eure Knechte an den HERRN, Euren Gott, damit wir nicht sterben. Denn wir haben zu allen unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, um uns einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet euch nicht. Ihr habt all diese Bosheit getan, doch tratet nicht ab, dem HERRN nachzufolgen, sondern dient dem HERRN mit ganzem Herzen.
Und kehrt nicht ab, denn dann sollt Ihr nach vergeblichen Dingen gehen, die weder nützen noch erretten können, denn sie sind vergeblich.
Denn der HERR wird sein Volk nicht verlassen wegen seines großen Namens; denn der HERR hat es erfreut, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und was mich betrifft, so soll es nicht sein, dass ich gegen den HERRN sündige, wenn ich nicht mehr für Euch betet, aber ich werde Euch den guten Weg und den rechten Weg lehren.
Fürchtet nur den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen, denn merkt, wie viel Er für Euch getan hat.
Wenn Ihr aber noch Unrecht tut, werdet Ihr vernichtet werden, sowohl euer als auch euer König.
Saul regierte ein Jahr. Als er zwei Jahre über Israel regierte,
Und Saul wählte ihm dreitausend Männer aus Israel. Von ihnen waren zweitausend mit Saul in Michmash und auf dem Berg Bethel, und tausend mit Jonathan in Gibea Benjamins. Und der Rest des Volkes sandte er zu seinem Zelt.
Und Jonathan schlug die Garnison der Philister, die in Geba war, und die Philister hörten von ihr. Und Saul zog die Posaune durch das ganze Land und sprach: Lasst die Hebräer hören.
Und alles Israel hörte, dass Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte und dass auch Israel mit den Philistern bestürzt war. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal zusammengerufen.
Und die Philister versammelten sich, um mit Israel zu kämpfen, dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und eine Menge Volk, wie der Sand am Ufer des Meeres. Und sie kamen hinauf und lagerten sich in Michmash, östlich von Bethaven.
Als die Männer Israels sahen, dass sie in einer Schlucht waren (denn das Volk war in Not), versteckten sich das Volk in Höhlen und Gruben und Felsen, auf hohen Plätzen und Gruben.
Und einige der Hebräer gingen über den Jordan hinweg in das Land von Gad und Gilead. Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm mit Erschütterung.
Und er blieb sieben Tage, nach der Zeit, die Samuel bestimmt hatte. Aber Samuel kam nicht nach Gilgal, und das Volk wurde von ihm verstreut.
Und Saul sprach: Bringt mir hier ein Brandopfer und Friedenopfer. Und er opferte das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer beendet hatte, kam Samuel, und Saul ging heraus, um ihn zu treffen, damit er ihn grüße.
Und Samuel sprach: Was habt Ihr getan? Und Saul sprach: Weil ich sah, dass das Volk von mir verstreut war und dass Ihr nicht innerhalb der bestimmten Tage kamt, und dass sich die Philister in Michmash versammelten.
Darum sagte ich: Die Philister werden nun zu mir nach Gilgal herabkommen, und ich habe nicht den HERRN gebeten. Darum habe ich mich gezwungen und ein Brandopfer geboten.
Und Samuel sprach zu Saul: Ihr habt eine Narre getan: Ihr habt das Gebot des HERRN, eures Gottes, nicht gewahrt, das er Euch geboten hat, denn jetzt hätte der HERR euer Reich auf Israel ewig befestigt.
Aber euer Reich wird nicht weitergehen. Der HERR hat ihn nach seinem eigenen Herzen gesucht, und der HERR hat ihm geboten, Oberste über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht gehorcht habt, was der HERR euch geboten hat.
Und Samuel trat auf und führte ihn von Gilgal nach Gibea von Benjamin. Und Saul zählte das Volk, das mit ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonathan und das Volk, das bei ihnen war, wohnten in Gibea Benjamins. Die Philister lagerten sich aber in Michmash.
Und die Vernichteten kamen aus dem Lager der Philister in drei Kompanies heraus: Eine Kompanie wandte sich an den Weg nach Oprah, in das Land von Shual.
Und ein anderes Volk machte den Weg nach Bethhoron, und ein anderes Volk machte den Weg zur Grenze, die zum Tal von Zeboim in die Wüste führt.
Und es gab kein Schmied in ganz Israel, denn die Philister sagten: Damit die Hebräer sie nicht zu Schwertern oder Speichen machen.
Aber alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeden zu schärfen, seinen Teil, seinen Tuch, seinen Axt und seinen Tuch.
Und doch hatten sie ein Gefäß für die Maskottchen, für die Gestalten, für die Gabeln, für die Achsen und um die Kugeln zu schärfen.
Und es geschah am Tag des Kampfes, dass kein Schwert und kein Speer in der Hand eines Volkes, das mit Saul und Jonathan war, gefunden wurde, sondern mit Saul und mit Jonathan, seinem Sohn.
Und die Garnison der Philister ging nach Michmash.
Eines Tages sprach Jonathan, der Sohn Sauls, zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt und lasst uns zur Garnison der Philister gehen, auf der anderen Seite. Aber er sagte es seinem Vater nicht.
Und Saul blieb im äußersten Teil von Gibea unter einem Granatbaum in Migron. Und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahia, der Sohn von Ahitub, der Bruder von Ichabod, der Sohn von Phinehas, der Sohn von Eli, dem Priester des HERRN in Shiloh, trug einen Ephod. Und das Volk wußte nicht, dass Jonathan weg war.
Und zwischen den Wegen, durch die Jonathan zu der Garnison der Philister gelangte, gab es einen scharfen Felsen auf der einen Seite und einen scharfen Felsen auf der anderen Seite. Und der Name des einen war Bozez und der Name des anderen Seneh.
Die Vorderseite der einen lag nördlich gegen Michmash und die andere südlich gegen Gibea.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt und laßt uns hinübergehen in die Garnison dieser Unbeschnittenen. Vielleicht wird der HERR für uns arbeiten, denn es gibt kein Hindernis, dass der HERR viele oder wenige retten kann.
Und sein Rüstungsträger sprach zu ihm: Tun Sie alles, was in Eurem Herzen ist. Umkehrt; siehe, ich bin mit Euch nach Eurem Herzen.
Dann sprach Jonathan: Siehe, wir werden zu diesen Männern übergehen und uns zu ihnen entdecken.
Wenn sie uns so sagen: Bleibt, bis wir zu Euch kommen; dann werden wir an unserer Stelle stillstehen und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Wenn sie aber sagen: Kommt zu uns hinauf, dann werden wir hinaufgehen, denn der HERR hat sie in unsere Hand gegeben, und das wird uns ein Zeichen sein.
Und beide kamen zur Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus den Löchern heraus, wo sie sich versteckt hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Rüstungsträger und sprachen: Kommt zu uns, und wir werden Euch etwas zeigen. Und Jonathan sprach zu seinem Rüstungsträger: Kommt nach mir hin, denn der HERR hat sie in die Hand Israels gegeben.
Und Jonathan kletterte auf seine Hände und seine Füße, und sein Rüstungsträger folgte ihm nach. Und sie fielen vor Jonathan, und sein Rüstungsträger tötete nach ihm.
Und die erste Schlacht, die Jonathan und sein Rüstungsträger durchführten, betrug etwa zwanzig Mann, auf etwa einem halben Hektar Land, das ein Joch von Rindern schlagen konnte.
Und es schüttelte sich in der Heerscharenschaft, auf dem Feld und unter allen Völkern. Auch die Garnison und die Verbrecher schüttelten sich, und die Erde erschütterte sich. Also war es ein sehr großes Geschrei.
Und die Beobachter Sauls in Gibea von Benjamin schauten, und siehe, die Volksmenge schmelzte ab, und sie schlugen einander ab.
Und Saul sprach zu dem Volk, das mit ihm war: Bezählt nun und seht, wer von uns weg ist. Und als sie bezählt hatten, siehe, Jonathan und sein Rüstungsträger waren nicht da.
Und Saul sprach zu Ahia: Bringt hier die Lade Gottes her, denn die Lade Gottes war damals bei den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, stieg das Geräusch, das in der Heerscharenschaft der Philister herrschte, auf und stieg. Und Saul sprach zu dem Priester: Zieht Eure Hand zurück.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zum Kampf. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen seinen Mitmenschen, und es herrschte eine große Unruhe.
Und die Hebräer, die vor dieser Zeit bei den Philistern waren und mit ihnen aus dem ganzen Land ins Lager zogen, waren auch bei den Israeliten, die bei Saul und Jonathan waren.
Auch alle Männer Israels, die sich auf dem Berg Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister fliehen, folgten ihnen in der Schlacht nach.
Und der HERR rettete Israel an diesem Tag. Und die Schlacht ging über nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren ängstlich an diesem Tag, denn Saul hatte das Volk geschworen: Verfluchtet sei der Mensch, der bis zum Abend jeden Speisen verzehrt, damit ich meinen Feinden entschädigt werde. Und keiner von den Leuten hatte etwas gegessen.
Und das ganze Land kam zu einem Wald, und auf dem Boden lag Honig.
Und als das Volk ins Wald kam, siehe, der Honig fiel, aber niemand hielt seine Hand an seinen Mund, denn das Volk fürchtete den Eid.
Aber Jonathan hörte nicht, als sein Vater das Volk zum Eid brachte. Darum legte er das Ende der Stange, die er in seiner Hand hatte, in einen Honigkamm und legte seine Hand an seinen Mund, und seine Augen wurden erleuchtet.
Da antwortete einer von den Leuten und sprach: Euer Vater hat das Volk mit einem Eid gezwungen: Verfluchtet sei der Mensch, der heutzutage etwas essen will. Und das Volk war schwach.
Dann sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land beunruhigt. Seht, wie meine Augen erleuchtet sind, weil ich ein wenig von diesem Honig gegessen habe.
Was wäre noch mehr, wenn das Volk zu diesem Tag freie Speisen an den Schätzen ihrer Feinde hatte, die sie gefunden hatten? Hätte es nicht nun eine viel größere Schlacht unter den Philistern gegeben?
Und sie schlugen die Philister an jenem Tag von Michmash nach Aijalon. Und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk flog auf die Schlacht und nahm Schafe, Rinder und Kalbe und schlug sie auf den Boden. Und das Volk aß sie mit dem Blut.
Und sie sagten zu Saul: Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit dem Blut verzehrt. Und er sprach: Ihr habt verstoßen. Schiebt mir heute einen großen Stein.
Und Saul sprach: Verteilt euch unter das Volk und saget zu ihnen: Bringt mich hierher, alle seine Ochsen und alle seine Schafe, und schlachtet sie hier und eßt sie, und sündigt nicht gegen den HERRN, indem ihr mit dem Blut eßt. Und das ganze Volk brachte an dieser Nacht alle seine Ochsen mit und schlachtete sie dort.
Und Saul baute einen Altar für den HERRN. Und dieser war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Und Saul sprach: Lasst uns nachts nach den Philistern hinabgehen und sie bis zum Morgenlicht vernichten, und lassen wir nicht einen Mann von ihnen übrig. Und sie sprachen: Machet alles, was Euch gut scheint. Da sprach der Priester: Lasst uns zu Gott nahe kommen.
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich nach den Philistern hinabgehen? Wollt Ihr sie Israel übergeben? Aber er antwortete ihm an diesem Tag nicht.
Und Saul sprach: Zieht euch hierher, alle Obersten des Volkes, und seht, wo diese Sünde heute ist.
Denn wie der HERR lebt, der Israel rettet, auch wenn es in Jonathan ist, meinem Sohn, er wird gewiß sterben. Aber es war kein Mensch unter allen Völkern, der ihm antwortete.
Und er sprach zu allen Israeliten: Seid auf der einen Seite, und ich und Jonathan, mein Sohn, werden auf der anderen Seite sein. Und das Volk sprach zu Saul: Tun, was Euch gut scheint.
Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gib mir ein vollkommenes Los! Und Saul und Jonathan wurden gefangen genommen, doch das Volk floh.
Und Saul sprach: Schiedet zwischen mir und meinem Sohn Jonathan. Und Jonathan wurde gefangen genommen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sage mir, was Ihr getan habt. Und Jonathan sagte zu ihm: Ich habe nur einen kleinen Honiggeschmack mit dem Ende der Stange in meiner Hand gegessen, und siehe, ich muß sterben.
Und Saul antwortete: "Gott tut dies und noch mehr, denn, Jonathan, wirst du sterben."
Und das Volk sprach zu Saul: Wird Jonathan sterben, der diese große Rettung in Israel vollbracht hat? Gott fürbid, wie der HERR lebt, soll kein Haar seines Kopfes auf den Boden fallen; denn er hat heute mit Gott getan. Also rettete das Volk Jonathan, damit er nicht starb.
Da stieg Saul auf, um den Philistern nicht nachzufolgen, und die Philister gingen zu sich.
Und Saul nahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen alle seine Feinde auf allen Seiten, gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wo er sich auch wandte, er verärgerte sie.
Und er sammelte ein Heer und besiegte die Amalekiter und errettete Israel aus den Händen derer, die sie verunglückten.
Und Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und seine beiden Töchter hießen: Merab, der Erstgeborene, und Michal, der Jüngere.
Und Sauls Frau hieß Ahinoam, Tochter von Ahimaaz. Und der Oberste seines Heeres hieß Abner, der Sohn von Ner, Sauls Onkel.
Und Kish war der Vater von Saul, und Ner, der Vater von Abner, war der Sohn von Abiel.
Und es gab einen heftigen Krieg gegen die Philister all die Tage Sauls. Und als Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu ihm.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, um Euch zum König über sein Volk, über Israel, zu erweichen. Hört nun auf die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel getan hat, wie er ihn auf den Weg hielt, als er aus Ägypten kam.
Geht nun hin und schlägt Amalek und vernichtet alles, was sie haben, und vergebt sie nicht, sondern tötet Mann und Frau, Säuglinge und Säuglinge, Ochse und Schafe, Kamel und Ass.
Und Saul versammelte das Volk und zählte es in Telaim, zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Juden.
Und Saul kam zu einer Stadt in Amalek und wartet im Tal.
Und Saul sprach zu den Kenitern: Geht hin, zieht euch von den Amalekitern herab, damit ich Euch nicht mit ihnen zerstören kann, denn Ihr habt allen Kindern Israel Güte gewährt, als sie aus Ägypten kamen. Und die Keniter zogen von den Amalekitern herab.
Und Saul schlug die Amalekiter von Havilah ab, bis Ihr nach Shur kamt, das über Ägypten ist.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiter, lebendig und zerstörte das ganze Volk mit dem Schwertrand.
Aber Saul und das Volk erretteten Agag und das Beste der Schafe, der Rinder, der Fettleute und der Lämmer und alles Gute, und wollten sie nicht völlig zerstören; sondern alles Unwürdige und Verweigernis, das sie völlig zerstören wollten.
Und das Wort des HERRN kam zu Samuel und sprach:
Es tut mir leid, dass ich Saul zum König ernannt habe, denn er hat mich nicht gefolgt und meine Gebote nicht gefolgt. Und es beunruhigte Samuel, und er rief den HERRN die ganze Nacht lang.
Und als Samuel früh aufstand, um Saul am Morgen zu treffen, wurde ihm gesagt: Saul kam nach Karmel, und siehe, er stellte ihm einen Ort, und er ging hin und her nach Gilgal.
Und Samuel kam zu Saul. Und Saul sprach zu ihm: Seid gesegnet vom HERRN! Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet das, dass die Schafe in meinen Ohren schwingen und die Rinder vertilgt werden, die ich höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekitern gebracht; denn das Volk hat das Beste von Schafen und Rindern gerettet, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern; und die übrigen haben wir völlig zerstört.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt, und ich werde Euch sagen, was der HERR heute Abend zu mir gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sprich weiter.
Und Samuel sprach: Als Ihr in Eurer eigenen Augen klein wart, wurdet Ihr nicht zum Obersten der Stämme Israels, und der HERR hat Euch zum König über Israel gesalbt?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht hin und zerstören die Sünder Amalekiter, und kämpft gegen sie, bis sie verzehrt sind.
Warum habt Ihr dann der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern auf das Erbe geflogen und das Böse vor dem HERRN getan?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg gegangen, den der HERR mich gesandt hat, und habe Agag, den König von Amalek, gebracht und die Amalekiter völlig zerstört.
Aber das Volk nahm Schafe und Rinder, die Hauptstücke, die völlig zerstört werden sollten, um dem HERRN, Eurem Gott, zu opfern in Gilgal.
Und Samuel sprach: Ist der HERR so sehr erfreut mit Brandopfern und Opfern, wie er der Stimme des HERRN gehorcht? Siehe, Gehorsam ist besser als Opfer und Gehorsam als das Fett der Widder.
Denn Widersprüche ist wie die Sünde der Hexenkunst, und Starrheit wie Ungerechtigkeit und Götzenweihe. Weil Ihr das Wort des HERRN verweigert habt, hat er auch Euch verweigert, König zu sein.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt, denn ich habe das Gebot des HERRN und Eure Worte überschritten, weil ich dem Volk fürchtete und ihrer Stimme gehorchte.
Also bitte ich Euch, meine Sünde zu entschuldigen und mich wieder zu mir zu wenden, damit ich den HERRN verehre.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich will nicht mit Euch zurückkehren, denn Ihr habt das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat Euch abgelehnt, König über Israel zu sein.
Und als Samuel sich umdrehte, um zu gehen, hielt er die Hülse seines Mantels fest, und sie brach.
Und Samuel sprach zu ihm: Heute hat der HERR das Königreich Israel von Euch zerrissen und es einem Euren Nächsten gegeben, der besser ist als Ihr.
Und auch die Stärke Israels wird nicht lügen und nicht bereuen, denn er ist kein Mensch, um sich zu bereuen.
Und er sprach: Ich habe gesündigt. Doch würdigt mich nun vor den Ältesten meines Volkes und vor Israel, und kehre wieder zu mir zurück, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehre.
Und Samuel wandte sich wieder nach Saul, und Saul betete dem HERRN.
Da sprach Samuel: Bringt Euch zu mir Agag, den König der Amalekiter. Und Agag kam sanft zu ihm. Und Agag sprach: Die Bitterkeit des Todes ist gewiß vorbei.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert Frauen kinderlos macht, so wird auch Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel zerriß Agag in Stücke vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Ramah. Und Saul ging zu seinem Hause nach Gibea Sauls.
Und Samuel kam nicht mehr zu Saul bis zum Tag seines Todes. Dennoch trauerte Samuel um Saul. Und der HERR bereuete sich, dass er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollt Ihr für Saul weinen, da ich ihn verweigert habe, über Israel herrschen zu können? Füllt Euren Horn mit Öl und gehe hin, ich werde Euch zu Jesse, dem Bethlehemiter, schicken, denn ich habe mir einen König unter seinen Söhnen geboten.
Und Samuel sprach: Wie kann ich hingehen? Wenn Saul es hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nimm ein Hirsche mit und sage: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und ruft Jesse zum Opfer, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun sollt. Und Ihr sollt mich segnen, den ich Euch benannte.
Und Samuel tat, was der HERR geredet hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten der Stadt trauchten vor seiner Ankunft und sprachen: Kommt Ihr wohl?
Und er sprach: Friedlich: Ich bin gekommen, um dem HERRN zu opfern. Heiligt Euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er Heiligte Jesse und seine Söhne und rief sie zum Opfer.
Und als sie kamen, sah er auf Eliab und sprach: Wahrlich, der Gesalbte des HERRN ist vor ihm.
Aber der HERR sprach zu Samuel: Seht nicht auf sein Angesicht oder auf seine Größe, denn ich habe ihn verweigert. Denn der HERR sieht nicht, wie der Mensch sieht, denn der Mensch schaut auf das Aussehen, der HERR aber auf das Herz.
Da rief Jesse Abinadab an und ließ ihn vor Samuel vorbeigehen. Und er sprach: Der HERR hat dies auch nicht gewählt.
Da machte Jesse Shammah vorbei. Und er sprach: Der HERR hat dies auch nicht gewählt.
Und wieder machte Jesse sieben seiner Söhne vor Samuel. Und Samuel sprach zu Jesse: Der HERR hat diese nicht erwählt.
Und Samuel sprach zu Jesse: Sind hier alle Eure Kinder? Und er sprach: Da bleibt noch der jüngste, und siehe, er hält die Schafe. Und Samuel sprach zu Jesse: Sendet ihn hin und bringt ihn her, denn wir werden nicht hin sitzen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er scharf und mit einem schönen Aussehen und gut zu sehen. Und der HERR sprach: Stehet auf und salbt ihn, denn dies ist er.
Und Samuel nahm den Ölhorn und salbte ihn unter seinen Brüdern. Und der Geist des HERRN kam von jenem Tag an auf David. Und Samuel machte sich auf und ging nach Ramah.
Aber der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist des HERRN beunruhigte ihn.
Und Sauls Diener sprachen zu ihm: Siehe, ein böser Geist von Gott beunruhigt Euch.
Lasst unser Fürst nun Eurem Fürsten, der vor Euch steht, geboten, einen Mann zu suchen, der ein tapferer Spieler auf einer Harfe ist. Und es wird geschehen, wenn der böse Geist Gottes über Euch ist, dass er mit seiner Hand spielen wird, und Ihr werdet wohl sein.
Und Saul sprach zu seinen Knechten: Gebt mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Da antwortete einer der Knechte und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Jesse, dem Bethlehemiter, gesehen, der spielerisch ist, ein starker, mutiger Mann, Krieger, klug in den Dingen und ein edler Mann, und der HERR ist mit ihm.
Darum sandte Saul Boten zu Jesse und sprach: Sendet mir deinen Sohn David, der mit den Schafen ist.
Und Jesse nahm einen Arsch mit Brot und einer Flasche Wein und ein Kind und sandte sie von seinem Sohn David zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand vor ihm. Und er liebte ihn sehr und wurde zu seinem Rüstungsträger.
Und Saul sandte zu Jesse und sprach: Lasst David, bitte, vor mir stehen, denn er hat mir Gunst gefunden.
Und es geschah, als der böse Geist Gottes auf Saul fiel, nahm David eine Harfe und spielte mit seiner Hand. Und Saul war erfrischend und wohl, und der böse Geist verließ ihn.
Da versammelten sich die Philister ihre Heerscharen zum Kampf, und sie versammelten sich in Shocho, dem Ort Judas, und lagerten sich zwischen Shocho und Azekah in Ephesdammim.
Und Saul und die Männer Israels versammelten sich und lagerten sich am Tal von Elah und richteten den Streit gegen die Philister.
Und die Philister sahen auf einem Berg auf der einen Seite, und Israel auf einem Berg auf der anderen Seite. Und zwischen ihnen war ein Tal.
Und ein Helfer aus dem Lager der Philister, Goliath von Gath, kam, der sechs Ellen hoch war.
Und er trug einen Messinghelm auf seinen Kopf, und er war mit einem Briefmantel bewaffnet; und das Gewicht des Briefmantels betrug fünftausend Schekel Messing.
Und seine Beine waren aus Messing, zwischen seinen Schultern ein Messingziel.
Und sein Speerstahl war wie ein Weberstrahl, und sein Speerkopf wiegt sechshundert Schekel Eisen; und einer, der einen Schild trug, ging vor ihn.
Und er stand und rief zu den Heeren Israels und sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr heraus, um Eure Schlacht auszurichten? Bin ich nicht ein Philister und Ihr Knechte Sauls? Wählet Euch einen Mann für Euch und laßt ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, dann werden wir Eure Knechte sein. Wenn ich ihn überwinde und ihn töte, dann werdet Ihr unsere Knechte sein und uns dienen.
Und der Philister sprach: Heute widerspreche ich den Heeren Israels; gebt mir einen Mann, damit wir miteinander kämpfen können.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, waren sie enttäuscht und sehr verängstigt.
David war der Sohn des Ephrates von Betlehemjuda, dessen Name Jesse war, und hatte acht Söhne. Und dieser Mann ging unter die Menschen als ein alter Mann in den Tagen Sauls.
Und die drei ältesten Söhne von Jesse folgten Saul zum Schlachtzug. Und seine drei Söhne, die zum Schlachtzug gingen, hießen Eliab, der Erstgeborene, und neben ihm Abinadab und der dritte Shammah.
Und David war der jüngste. Und die drei Ältesten folgten Saul.
Aber David ging von Saul zurück, um die Schafe seines Vaters in Bethlehem zu füttern.
Und der Philister trat dem Morgen und dem Abend nahe und stellte sich vierzig Tage lang vor.
Und Jesse sprach zu seinem Sohn David: Nimmt nun für Euren Brüder einen Epha aus diesem gepflanzten Korn und diese zehn Brote und fliegt zum Lager eurer Brüder.
Tragt diese zehn Käse zum Obersten ihrer Tausend und seht, wie es Eure Brüder tun, und nehmt ihre Verpflichtung.
Saul und sie und alle Männer Israels waren im Tal von Elah und kämpften mit den Philistern.
Und David machte sich früh morgens auf und ließ die Schafe bei einem Hüter, nahm sie und ging, wie ihm Jesse geboten hatte. Und er kam zu der Schlachtgrube, als die Heerscharen zur Schlacht zogen, und rief um die Schlacht.
Denn Israel und die Philister hatten die Schlacht in Gang gebracht, Armee gegen Armee.
Und David legte sein Wagen in die Hand des Hüters des Wagens und lief in die Armee, kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, siehe, da kam der Helfer, der Philister von Gath, Goliath, aus den Heeren der Philister, und redete nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Und alle Männer Israels flohen von ihm, als sie den Mann sahen.
Und die Männer Israels sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der gekommen ist? Er ist gekommen, um Israel zu widersetzen. Und der Mann, der ihn tötet, wird ihn vom König reich machen und ihm seine Tochter geben und sein Vaters Haus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die bei ihm sahen: Was soll mit dem Mann geschehen, der diesen Philister tötet und die Schande von Israel wegnimmt? Denn wer ist dieser unbeschnittene Philister, damit er den Heeren des lebendigen Gottes widersteht?
Und das Volk antwortete ihm so: So soll es dem Mann geschehen, der ihn tötet.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte, als er zu den Männern redete. Und Eliabs Zorn war gegen David gewürzt. Er sprach: Warum seid Ihr hierher herabgekommen? Und mit wem habt Ihr diese wenigen Schafe in der Wüste verlassen? Ich kenne Eure Stolz und Euer Neid in Eurer Herzen; denn Ihr seid herabgekommen, damit Ihr das Schlachtfeld sehen könnt.
Und David sprach: Was habe ich nun getan? Ist es nicht eine Sache?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und redete nach der gleichen Weise. Und das Volk antwortete ihm nach der früheren Weise.
Und als die Worte gehört wurden, die David geredet hatte, hielten sie vor Saul vor. Und er sandte ihn nach ihm.
Und David sprach zu Saul: Lasst kein Mensch sein Herz wegen ihm verlieren; Euer Knecht wird hingehen und mit diesem Philister kämpfen.
Und Saul sprach zu David: Ihr seid nicht in der Lage, gegen diesen Philister zu gehen, um mit ihm zu kämpfen; denn Ihr seid nur eine Jugend, und er ist ein Krieger von seiner Jugend an.
Und David sprach zu Saul: Euer Knecht hielt die Schafe seines Vaters. Da kam ein Löwe und ein Bär und nahm ein Lamm aus der Herde.
Und ich ging nach ihm hinaus und schlug ihn, und erlöste ihn aus seinem Mund. Und als er gegen mich aufstand, hielt ich ihn an seiner Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Knecht hat den Löwen und den Bären getötet, und dieser ungeschnittene Philister wird wie einer von ihnen sein, da er den Heeren des lebendigen Gottes widerstand.
Und David sprach: Der HERR, der mich aus dem Pfad des Löwen und aus dem Pfad des Bären gerettet hat, wird mich aus der Hand dieses Philisters erretten. Und Saul sprach zu David: Geh hin, und der HERR sei mit dir.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Waffe und setzte ihm einen Messinghelm auf den Kopf. Er bewaffnete ihn auch mit einem Briefmantel.
Und David trug sein Schwert auf seine Rüstung und befahl zu gehen, weil er es nicht bewiesen hatte. Und David sprach zu Saul: Ich kann mit diesen nicht hingehen, weil ich sie noch nicht bewiesen habe. Und David zog sie von ihm ab.
Und er nahm seine Stange in seine Hand und wählte ihm fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Hirtensack, den er hatte, sogar in einem Bügel. Und sein Schwert war in seiner Hand. Und er kam dem Philister nahe.
Und der Philister kam und näherte sich David. Und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihn.
Und als der Philister sich umschaute und David sah, verärgerte er ihn, denn er war ein junger Mann, geil und mit einem schönen Aussehen.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, dass Ihr mit Stangen zu mir kommt? Und der Philister verfluchte David durch seine Götter.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euer Fleisch den Vögeln der Luft und den Tieren des Feldes geben.
Da sprach David zu dem Philister: Ihr kommt zu mir mit Schwert, Speer und Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, dem Ihr widerspricht.
Heute wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen, und die Leichen der Heerscharen der Philister heutzutage den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es einen Gott in Israel gibt.
Und die ganze Gemeinde wird wissen, dass der HERR nicht mit Schwert und Speer retten kann; denn der Kampf ist der HERRN, und er wird Euch in unsere Hände geben.
Und als der Philister aufstand und kam, um David zu begegnen, zog David rasch und lief zur Armee, um den Philister zu begegnen.
Und David legte seine Hand in seine Tasche und nahm von dort einen Stein, schlug ihn und schlug den Philister in seine Stirn. Und der Stein fiel ihm in die Stirn, und er fiel auf sein Angesicht zur Erde.
Und David überwuchs den Philister mit einem Schwert und einem Stein und schlug den Philister und tötete ihn; aber David hatte kein Schwert.
Da lief David und trat auf den Philister und nahm sein Schwert und zog es aus seiner Hülle heraus und tötete ihn und zerschnitt ihm den Kopf mit. Als die Philister sahen, dass ihr Helfer tot war, flohen sie.
Und die Männer von Israel und Juda traten auf und schrieen und verfolgten die Philister, bis ihr zum Tal und zu den Toren von Ekron kamt. Und die Wunden der Philister fielen auf dem Weg nach Shaaraim, nach Gath und nach Ekron.
Und die Kinder Israel traten zurück, nachdem sie die Philister verfolgt hatten, und verunglückten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem; aber er legte seine Rüstung in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philister kämpfte, sprach er zu Abner, dem Heerkapitän: Abner, wessen Sohn ist dieser Junge? Und Abner sprach: Fürst, ich weiß nicht, wie Eure Seele lebt.
Und der König sprach: Erkundiget Euch, wessen Sohn der Streifling ist.
Und als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in die Hand.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn seid Ihr, Euer junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Eurer Knechte Jesse aus Bethlehem.
Und es geschah, als er seine Rede mit Saul beendet hatte, war Jonathans Seele mit Davids Seele verbunden, und Jonathan liebte ihn wie seine eigene Seele.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr zu Hause zu seinem Vater gehen.
Dann machten Jonathan und David einen Bund, weil er ihn liebte wie seine eigene Seele.
Und Jonathan nahm die Kleider, die er trug, und gab sie David und seinen Kleidern, seinem Schwert, seinem Bogen und seinem Gürtel.
Und David ging überall hin, wo ihn Saul sandte, und handelte sich weise. Und Saul setzte ihn über die Krieger, und er wurde von allen Völkern und auch von Sauls Dienern angenommen.
Und es geschah, als sie kamen, als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, kamen die Weiber aus allen Städten Israels, und sangen und tanzten, um König Saul zu begegnen, mit Tafeln, mit Freude und mit Musikinstrumenten.
Und die Weiber antworteten einander, während sie spielten, und sprachen: Saul hat seine Tausende getötet und David seine Zehntausend.
Und Saul war sehr wütend, und das Sprichwort hat ihn enttäuscht. Er sagte: Sie haben David zehntausend zugeschrieben, mir aber nur Tausende. Und was kann er mehr haben als das Reich?
Und Saul sah David von jenem Tag an.
Und morgen kam der böse Geist Gottes auf Saul, und er prophetierte mitten im Haus. Und David spielte mit seiner Hand, wie früher. Und Saul hatte eine Javelin in der Hand.
Und Saul geworfene die Javelin, denn er sagte: Ich werde David mit der Javelin an die Mauer schlagen. Und David vermischte sich zweimal von seiner Gegenwart.
Und Saul fürchtete David, weil der HERR mit ihm war und von Saul weggegangen war.
Da ließ ihn Saul von ihm ab und machte ihn zum Obersten über tausend; und er ging hinaus und kam vor das Volk.
Und David behielt sich weise in allen seinen Wegen, und der HERR war mit ihm.
Da Saul sah, dass er sehr weise gehandelt hatte, fürchtete er sich vor ihm.
Aber ganz Israel und Juda liebten David, denn er ging hinaus und kam vor ihnen hinein.
Und Saul sprach zu David: Siehe, meine ältere Tochter Merab, ich will Euch zu Weibe geben; nur seid für mich mutig und kämpft in den Schlachten des HERRN. Denn Saul sprach: Lasst nicht meine Hand auf ihn liegen, sondern die Hand der Philister auf ihn.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel, damit ich der Königs Schwieger werden kann?
Aber es geschah zu jener Zeit, als Merab Sauls Tochter David gegeben worden war, dass sie dem Meholathiten Adriel zur Frau gegeben wurde.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und es gefiel ihm.
Und Saul sprach: Ich werde ihm sie geben, damit sie ihm eine Schlange sei und die Hand der Philister gegen ihn wäre. Darum sprach Saul zu David: Heute sollt Ihr meine Schwiegertochter sein in einer der beiden.
Und Saul befahl seinen Knechten: Sprecht heimlich mit David und sagt: Siehe, der König freut sich über Euch, und alle seine Knechte lieben Euch.
Und Sauls Knechte redeten diese Worte in den Ohren Davids. Und David sprach: Ist es Euch leicht, ein Gemahlin des Königs zu sein, denn ich bin ein armer Mann und wenig geehrt?
Und die Knechte Sauls sprachen zu ihm: So spricht David.
Und Saul sprach: So sollt Ihr zu David sagen: Der König will keine Bündnis, sondern hundert Vorderhaut der Philister, um den Feinden des Königs zu entschuldigen. Aber Saul wollte, dass David von den Philistern fiel.
Und als seine Knechte diesen Worten zu David sagten, freute sich David, Königs Schwiegervater zu sein. Und die Tage waren nicht vergangen.
Und David machte sich auf und ging mit seinen Männern, und erschlug zweihundert Philister. Und David brachte ihre Vorhaut und sie gab es dem König, damit er Königs Schwieger Sohn wäre. Und Saul gab ihm seine Tochter Michal zur Frau.
Und Saul sah und wusste, dass der HERR mit David war und dass Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul hatte noch mehr Angst vor David; und Saul wurde Davids Feind ständig.
Da gingen die Fürsten der Philister hinaus, und es geschah, als sie hinausgingen, war David weiser als alle Knechte Sauls, so dass sein Name viel berühmt wurde.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, daß sie David töteten.
Aber Jonathan, Sauls Sohn, war sehr begeistert von David. Und Jonathan sagte zu David: Saul, mein Vater, sucht nach Eurer Tötung. Nun bitte ich Euch, achtet Euch bis zum Morgen und seid in einem geheimen Ort, und versteckt Euch.
Und ich werde hinausgehen und neben meinem Vater auf dem Feld stehen, wo Ihr seid, und mich mit meinem Vater von Euch unterhalten; und was ich sehe, werde ich Euch sagen.
Und Jonathan sprach zu seinem Vater Saul Gutes über David und sprach zu ihm: Der König soll nicht gegen seinen Knecht David sündigen; denn er hat nicht gegen dich gesündigt und seine Werke sind sehr gut für Euch gewesen.
Denn er hat sein Leben in seine Hand gelegt und den Philister getötet, und der HERR hat für ganz Israel ein großes Heil geschaffen. Ihr saget es und freute Euch. Warum also sündigt Ihr gegen unschuldiges Blut, um ohne Grund David zu töten?
Und Saul hörte auf Jonathans Stimme. Und Saul versprach: So wie der HERR lebt, wird er nicht getötet werden.
Und Jonathan rief David an und zeigte ihm alle diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war wie in früheren Zeiten bei ihm.
Und es war wieder Krieg. Und David ging hinaus und kämpfte mit den Philistern und schlug sie mit großer Schlacht, und sie flohen von ihm.
Und der böse Geist des HERRN war auf Saul, als er in seinem Haus saß und seine Javelin in seiner Hand hielt. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, David mit der Javelin in die Mauer zu schlagen. Aber er schlüpfte aus Sauls Angesicht und schlug die Javelin in die Mauer. Und David floh und floh jener Nacht.
Und Saul sandte auch Boten zu Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Und Michal, Davids Frau, sagte zu ihm: Wenn Ihr Euch nicht bis zur Nacht bewahrt, werdet Ihr morgen getötet werden.
Und Michal ließ David durch ein Fenster hinunter. Und er ging und floh und floh.
Und Michal nahm eine Abbildung und legte sie ins Bett und legte eine Hülle aus Ziegenhaar für seine Hülle und überdeckte sie mit einem Tuch.
Und als Saul Boten sandte, David zu nehmen, sagte sie: Er ist krank.
Und Saul sandte die Boten wieder, um David zu sehen und zu sagen: Bringt ihn zu mir ins Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Boten hineinkamen, siehe, da war ein Bild im Bett, mit einem Ziegenhaar Kissen für seine Hülle.
Und Saul sprach zu Michal: Warum habt Ihr mich so verführt und meinen Feind weggeschickt, dass er geflohen ist? Und Michal antwortete Saul: Er sprach zu mir: Lasst mich gehen; warum soll ich Euch töten?
Und David floh und floh und kam zu Samuel nach Ramah und erzählte ihm alles, was ihm Saul getan hatte. Und er und Samuel gingen hin und wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul gesagt: Siehe, David ist in Naioth in Ramah.
Und Saul sandte Boten, um David zu nehmen. Und als sie das Volk der Propheten sahen, das Propheten predigte und Samuel über sie stand, stand der Geist Gottes über die Boten von Saul, und sie predigten auch.
Und es wurde Saul gesagt, er sandte andere Boten, und sie prophetierten ebenso. Und Saul sandte wieder Boten zum dritten Mal, und sie prophetierten auch.
Und er ging auch nach Ramah und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und man sprach: Siehe, sie sind in Naioth in Ramah.
Und er ging zu Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch auf ihm. Und er ging weiter und prophetierte, bis er zu Naioth in Ramah kam.
Und er zog seine Kleider ab und prophetierte Samuel gleichermaßen und lag ganz Tag und Nacht nackt. Warum sagt man, Saul gehört auch zu den Propheten?
Und David floh von Naioth in Ramah und kam zu Jonathan und sprach: Was habe ich getan? Was ist meine Ungerechtigkeit? Was ist meine Sünde vor Eurem Vater, dass er mein Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Fürbidet Gott! Ihr werdet nicht sterben. Mein Vater wird nichts tun, klein oder groß, sondern es mir zeigen. Warum sollte mein Vater das vor mir verbergen? Es ist nicht so.
Und David schwurmte und sprach: Euer Vater weiß wohl, dass ich in Euer Augen Gnade gefunden habe. Und er sprach: Lasst nicht Jonathan dies wissen, damit er nicht traurig ist. Aber wahrlich, wie der HERR lebt und wie Euer Geist lebt, gibt es nur einen Schritt zwischen mir und dem Tod.
Und Jonathan sprach zu David: Was auch immer Eure Seele wünscht, ich werde es auch für Euch tun.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der neue Mond, und ich sollte nicht entgehen, mit dem König zu essen. Lasst mich aber gehen, damit ich mich bis zum dritten Abend auf dem Feld verstehe.
Wenn euer Vater mich überhaupt vermissen möchte, dann sagt: David hat mich ernsthaft um Erlaubnis gebeten, in seine Stadt Bethlehem zu flüchten; denn dort gibt es ein jährliches Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: Es ist gut, euer Knecht wird Frieden haben; aber wenn er sehr wütend ist, dann seid sicher, dass das Böse von ihm bestimmt wird.
Darum sollt Ihr mit Eurem Knecht freundlich umgehen, denn Ihr habt Eurem Knecht einen Bund des HERRN mit Euch geschlossen. Wenn es in mir Unrecht ist, tötet mich doch selbst, denn warum sollt Ihr mich zu Eurem Vater bringen?
Und Jonathan sprach: Es sei fern von Euch. Denn wenn ich gewusst hätte, dass mein Vater das Böse auf Euch richtete, würde ich es Euch nicht sagen?
Da sprach David zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Was ist, wenn euer Vater grob zu euch antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt und lasst uns hinausgehen auf das Feld. Und beide gingen hinaus auf das Feld.
Und Jonathan sprach zu David: HERR, Gott Israels, wenn ich morgen oder am dritten Tag meinen Vater geboten habe, und siehe, wenn es Gutes für David ist, dann sende ich es nicht zu Dir und sage es Dir.
Der HERR tut so und noch viel mehr zu Jonathan. Wenn mein Vater es wolle, dass er Euch Böses tut, werde ich Euch zeigen und Euch entlassen, damit Ihr in Frieden gehen könnt. Und der HERR sei mit Euch, wie er mit meinem Vater gewesen ist.
Und solange ich noch lebe, sollt Ihr mir die Güte des HERRN zeigen, damit ich nicht sterbe.
Aber auch Euer Freundlichkeit sollt Ihr mein Haus nicht ewig vernichten. Nicht, wenn der HERR die Feinde Davids von allen Seiten der Erde vernichten wird.
Und Jonathan machte einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Lasst den HERRN es von den Feinden Davids verlangen.
Und Jonathan ließ David wieder schwören, weil er ihn liebte; denn er liebte ihn, wie er seine Seele liebte.
Und Jonathan sprach zu David: Morgen ist der neue Mond, und Ihr werdet vermissen werden, weil euer Sitz leer ist.
Und wenn Ihr drei Tage überlebt habt, werdet Ihr schnell hinuntergehen und an den Ort kommen, wo Ihr Euch versteckt habt, als das Geschäft in der Hand war, und an der Steine Ezel bleiben.
Und ich werde drei Pfeile an seiner Seite schießen, als hätte ich auf eine Markierung geschossen.
Und siehe, ich werde einen Knaben schicken und sagen: Geht hin, sucht die Pfeile heraus. Wenn ich dem Knaben ausdrücklich sage: Siehe, die Pfeile sind auf dieser Seite Eurer, nimm sie, dann kommt Ihr hin, denn Ihr habt Frieden und kein Leid, wie der HERR lebt.
Aber wenn ich dem jungen Mann so sage: Siehe, die Pfeile sind über Euch hinaus; Geht hin, denn der HERR hat Euch entsandt.
Und was die Sache betrifft, von der Ihr und ich gesprochen haben, siehe, der HERR sei zwischen Euch und mir ewiglich.
Und David versteckte sich auf dem Feld. Und als der neue Mond kam, setzte sich der König ihn hinab, um Fleisch zu essen.
Und der König saß auf seinem Sitz, wie es früher auch geschah, an einem Sitz neben der Mauer. Und Jonathan stand auf, und Abner saß an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Saul sprach aber an diesem Tag nichts: Er dachte: Was ihm geschehen ist, ist er nicht rein; er ist sicher nicht rein.
Und morgen, am zweiten Tag des Monats, war Davids Platz leer. Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn von Jesse nicht zu Essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul: David bat mich um Erlaubnis, nach Bethlehem zu gehen.
Und er sprach: Lasst mich gehen, mein Fürst, denn unsere Familie hat in der Stadt ein Opfer, und mein Bruder hat mir geboten, da zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gunst gefunden habe, lasst mich gehen, mein Fürst, um meine Brüder zu sehen. Darum kommt er nicht zu dem Königstisch.
Und Sauls Zorn war gegen Jonathan, und er sprach zu ihm: Ihr Sohn der perversen Rebellenfrau, weißt ich nicht, dass Ihr den Sohn von Jesse zu eurer eigenen Verwirrung und zu der Verwirrung eurer Mutters Nacktheit gewählt habt?
Denn solange der Sohn von Jesse auf dem Boden lebt, werdet Ihr nicht gefestigt sein, auch nicht euer Reich. So sendet ihn nun zu mir, denn er wird gewiss sterben.
Und Jonathan antwortete Saul, seinem Vater, und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul schlug eine Javelin an ihn, um ihn zu schlugen. Darum wußte Jonathan, dass sein Vater sich entschlossen hatte, David zu töten.
Und Jonathan trat in heftigem Zorn vom Tische auf und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch, denn er war traurig über David, weil sein Vater ihn beschimpft hatte.
Und es geschah am Morgen, als Jonathan mit einem kleinen Jungen ins Feld ging, zu der Zeit, die er zu David bestimmt hatte.
Und er sprach zu seinem Knaben: Lauft hin, wisst nun, welche Pfeile ich schieße. Und als der Knabe lief, schieß er einen Pfeil hinter ihm.
Und als der Knabe an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Knaben und sprach: Ist der Pfeil nicht fern von Euch?
Und Jonathan rief nach dem Knaben: Machen Sie schnell, schnell, nicht bleiben! Und der Knabe von Jonathan sammelte die Pfeile und kam zu seinem Fürsten.
Aber der Junge wußte nichts: Nur Jonathan und David wußten das.
Und Jonathan gab seinem Knaben seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht hin, bringt sie in die Stadt.
Und als der Knabe gegangen war, stieg David aus einem Ort südlich heraus und fiel dreimal auf den Boden. Und sie küssen sich und weinen einander, bis David überwunden war.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, da wir beide im Namen des HERRN geschworen haben: Der HERR sei zwischen mir und dir und zwischen meinem Samen und deinem Samen für immer! Und er stand auf und ging hin. Und Jonathan ging in die Stadt.
Da kam David zu Nob zu Ahimelech, dem Priester. Und Ahimelech fürchtete sich bei der Begegnung mit David und sprach zu ihm: Warum seid Ihr allein und kein Mensch bei Euch?
Und David sprach zu Ahimelech, dem Priester: Der König hat mir ein Geschäft geboten und gesagt: Lasst niemand wissen, wo ich Euch sende und was ich Euch geboten habe. Und ich habe meine Knechte zu einem bestimmten Ort bestimmt.
Was nun unter eurer Hand ist? Gebt mir fünf Brote in meiner Hand, oder was es da ist.
Und der Priester antwortete David und sprach: Es gibt kein gewöhnliches Brot unter meiner Hand, sondern heiliges Brot, wenn sich die jungen Männer wenigstens von den Frauen abhalten.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Wahrlich, in diesen drei Tagen, da ich herauskam, wurden Frauen von uns verborgen, und die Gefäße der jungen Männer sind heilig, und das Brot ist gewöhnlich, obwohl es heute in der Gefäße geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm geheiligtes Brot, denn dort war kein Brot mehr als das Brot, das vom HERRN genommen wurde, um am Tag, da es weggenommen wurde, heißes Brot zu geben.
Und da war ein Mann von den Knechten Sauls daselbst, der vor dem HERRN eingesperrt war. Und sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Oberste der Herden, die zu Saul gehörten.
Und David sprach zu Ahimelech: Ist hier kein Speer oder Schwert unter Eurer Hand? Denn ich habe weder mein Schwert noch meine Waffen mit mir gebracht, denn das Geschäft des Königs erforderte Eile.
Und der Priester sprach: Das Schwert Goliaths, des Philisters, das Ihr im Tal von Elah gelegt habt, ist hier in einem Tuch hinter dem Ephod verwickelt. Nimmt es, wenn Ihr es nehmen wollt; denn es gibt nichts anderes als das hier. Und David sprach: Es gibt niemanden wie dieser; gebt es mir.
Und David machte sich auf und floh an diesem Tag vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Knechte von Achisch sprachen zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Gesangen sie nicht miteinander und sagten: Saul hat seine Tausende getötet und David seine Zehntausend?
Und David hatte diese Worte ins Herz gelegt und hatte große Angst vor Achish, dem König von Gath.
Und er änderte sein Verhalten vor ihnen und feigte sich in ihren Händen als verrückter und schlug auf die Türen des Tores und ließ seinen Schwamm auf seinen Bart fallen.
Achish sprach zu seinen Knechten: Ihr seht, dieser Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn denn zu mir gebracht?
Benötige ich Wahnsinnige, dass Ihr diesen Kerl hierher brachtet, um den Wahnsinnigen vor mir zu spielen? Kommt dieser Kerl in mein Haus?
Da ging David hinab und floh in die Höhle Adullam. Als seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters es hörten, gingen sie hinab zu ihm.
Und jeder, der in Not war, jeder, der Schulden hatte und jeder, der Unzufrieden war, versammelte sich zu ihm, und er wurde zum Obersten über sie. Und mit ihm waren etwa vierhundert Mann.
Und David ging von dort nach Mizpe von Moab. Und er sprach zu dem König von Moab: Lasst mein Vater und meine Mutter kommen und bei Euch sein, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird.
Und er brachte sie vor den König von Moab. Und sie wohnten bei ihm, während David in der Hütte war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Hütte, zieht hin und kommt in das Land Juda. Und David ging hin und kam in den Wald von Hareth.
Als Saul hörte, dass David und die Männer, die mit ihm waren, gefunden wurden, wohnte Saul nun in Gibea unter einem Baum in Ramah, und hatte seinen Speer in der Hand, und alle seine Diener saßen um ihn herum.
Da sprach Saul zu seinen Knechten, die um ihn saßen: Hört, ihr Benjamiter! Will der Sohn von Jesse jedem von Euch Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausenden und Hunderten machen?
Ihr alle habt gegen mich gestritten, und es gibt niemanden, der mir weist, dass mein Sohn eine Vereinigung mit dem Sohn von Jesse geschlossen hat, und es gibt niemanden von Euch, der mir leidet, oder mir weist, dass mein Sohn meinen Knecht gegen mich erweckt hat, um zu warten, wie heute?
Da antwortete Doeg, der Edomiter, der über die Knechte Sauls gesetzt war, und sprach: Ich sah den Sohn Jesses kommen zu Nob, zu Ahimelech, dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte den HERRN um ihn und gab ihm Speisen und das Schwert Goliaths, des Philisters.
Da sandte der König Ahimelech, den Priester, den Sohn von Ahitub, und das ganze Haus seines Vaters, die Priester in Nob, an, und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Hört, Euer Sohn von Ahitub! Und er antwortete: Hier bin ich, mein Fürst.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt Ihr mit dem Sohn von Jesse mit mir zusammengearbeitet? Ihr habt ihm Brot und ein Schwert gegeben und ihn von Gott erbeten lassen, dass er sich gegen mich niederschlägt, wie heute?
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist so treu unter allen Euren Dienern wie David, der Sohn des Königs, der nach Eurer Bitte geht und in Eurem Haus ehrwürdig ist?
Hatte ich nun anfängt, von Gott nach ihm zu fragen? Ist es fern von mir? Lasst nicht, dass der König etwas seinem Knecht oder dem ganzen Haus meines Vaters verleumdet, denn euer Knecht wußte nichts von all dem, weniger oder mehr.
Und der König sprach: Ihr werdet sterben, Ahimelech, Euch und das ganze Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn saßen: Wendet euch um und tötet die Priester des HERRN. Denn ihre Hand ist auch bei David, und sie wussten, wann er floh, und zeigten es mir nicht. Aber die Knechte des Königs wollten nicht, dass ihre Hand auf die Priester des HERRN fiel.
Und der König sprach zu Doeg: Schaut euch um und fällt auf die Priester. Und Doeg, der Edomiter, machte sich um und fiel auf die Priester und tötete an diesem Tag vierzig und fünf Personen, die einen Leinen-Ephod trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, schlug er mit dem Schwert, Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge, Ochsen und Esel und Schafe mit dem Schwert.
Und einer der Söhne von Ahimelech, dem Sohn von Ahitub, hieß Abiathar, floh nach David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN getötet hatte.
Und David sprach zu Abiathar: Ich wußte, an dem Tag, da Doeg, der Edomiter, da war, dass er Saul sagen würde: Ich habe den Tod aller Personen des Hauses deines Vaters verursacht.
Bleibt bei mir, fürchtet euch nicht, denn wer mein Leben sucht, sucht euer Leben. Doch mit mir werdet Ihr gerettet werden.
Und sie sagten zu David: Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und berauben die Schuppenböden.
Da fragte David den HERRN: Soll ich hingehen und diese Philister besiegen? Und der HERR sprach zu David: Geht hin und besiegt die Philister und rettet Keilah.
Und Davids Männer sprachen zu ihm: Siehe, wir haben Angst hier in Juda. Wie viel mehr, wenn wir nach Keilah kommen gegen die Armeen der Philister?
Da fragte David den HERRN noch einmal. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Stehet auf und seid nach Keilah hinab; denn ich werde die Philister in Eure Hand geben.
Da gingen David und seine Männer nach Keilah und kämpften mit den Philistern und brachten ihr Vieh weg und schlugen sie mit großer Schlacht. David rettete die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn von Ahimelech, zu David nach Keilah floh, kam er mit einem Ephod in der Hand.
Und es wurde Saul erzählt, David sei nach Keilah gekommen. Und Saul sprach: Gott hat ihn in meine Hand gegeben; denn er ist eingeschlossen, indem er in eine Stadt eintritt, die Tore und Bars hat.
Und Saul rief das ganze Volk zum Krieg auf, nach Keilah zu gehen, um David und seine Männer zu besiegen.
Und David wußte, dass Saul heimlich Misshandlungen gegen ihn vollbrachte; und er sprach zu Priester Abiathar: Bringt hier den Ephod.
Da sprach David: HERR, Gott Israels, Euer Knecht hat gewiss gehört, dass Saul nach Keilah kommt, um die Stadt zu zerstören, um meines Willens.
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand nehmen? Werden Saul herabkommen, wie Eurer Knecht gehört hat? HERR, Gott Israels, bitte ich Euch, sage es Eurer Knecht. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Da sprach David: Werden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand von Saul übergeben? Und der HERR sprach: Sie werden Euch übergeben.
Da machten sich David und seine Männer, die etwa sechshundert waren, auf und zogen aus Keilah und gingen, wo sie wollten. Es wurde Saul gesagt, dass David aus Keilah geflohen war, und er konnte nicht hinausgehen.
Und David wohnte in der Wüste in starken Hügeln und blieb auf einem Berg in der Wüste Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, doch Gott gab ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, dass Saul herauskam, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph in einem Wald.
Und Jonathan, Sauls Sohn, machte sich auf und ging zu David ins Holz und stärkte seine Hand in Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, denn die Hand Sauls, meines Vaters, wird Euch nicht finden; und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde neben Euch sein. Das weiß auch mein Vater Saul.
Und sie machten einen Bund vor dem HERRN. Und David blieb im Wald, und Jonathan ging zu seinem Haus.
Da kamen die Ziphiten zu Saul nach Gibea und sprachen: Versteht sich nicht David bei uns in den Hügeln im Wald, auf dem Hügel von Hachilah, südlich von Jeshimon?
Also nun, König, seid herab, nach allem Wunsch eurer Seele, herabzukommen; und es ist unsere Aufgabe, ihn in die Hände des Königs zu bringen.
Und Saul sprach: Seid gesegnet vom HERRN, denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, betet Euch, bereitet Euch noch vor und wisst und seht seinen Ort, wo seine Hütte liegt, und wer ihn dort gesehen hat, denn es ist mir gesagt, dass er sehr subtil handelt.
Seht daher, und erfährt alle versteckten Orte, wo er sich versteckt, und kommt zu mir mit Gewissheit, und ich werde mit Euch hingehen. Und wenn er im Lande sein wird, werde ich ihn durch alle Tausende Judas durchsuchen.
Und sie machten sich auf und gingen nach Ziph vor Saul. Aber David und seine Männer waren in der Wüste Maon, in der Ebene südlich von Jeshimon.
Und Saul und seine Männer gingen nach ihm. Und sie sagten zu David: Darum kam er in einen Felsen und blieb in der Wüste Maon. Und als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wüste Maon.
Und Saul ging an dieser Seite des Berges, und David und seine Männer an jener Seite des Berges. Und David zog schnell, um vor Saul zu fliehen; denn Saul und seine Männer umkreisten David und seine Männer umher, um sie zu nehmen.
Aber ein Gesandter kam zu Saul und sprach: Hast Euch und kommt, denn die Philister sind in das Land eingedrungen.
Darum kehrte Saul von seinem Streben nach David zurück und ging gegen die Philister. Darum nannten sie den Ort Selahammahlekoth.
Und David ging von dort hinauf und wohnte in den festen Hügeln von Engedi.
Und es geschah, als Saul zurückkehrte und den Philistern folgte, wurde ihm gesagt: Siehe, David ist in der Wüste von Engedi.
Und Saul nahm dreitausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel und ging nach David und seinen Männern auf den Felsen der wilden Ziegen.
Und er kam zu den Schafhütten, wo eine Höhle war. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken. Und David und seine Männer blieben an der Seite der Höhle.
Und die Männer Davids sprachen zu ihm: Siehe, der Tag, an dem der HERR zu Euch sprach: Siehe, ich will Euren Feind in Euren Hand geben, damit Ihr ihm tut, wie es Euch wohl scheint. Und David trat auf und zerschnitt Sauls Kleid.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn schlug, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR verbietet mir, dies zu tun zu meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, um meine Hand gegen ihn auszustrecken, denn er ist der Gesalbte des HERRN.
Da hielt David seine Knechte bei diesen Worten und ließ sie nicht gegen Saul aufstehen. Saul stieg aber aus der Höhle auf und machte seinen Weg.
Und David trat nachher auf und ging aus der Höhle heraus und rief nach Saul und sprach: Mein Fürst, mein König! Und als Saul hinter ihn sah, fiel David mit dem Gesicht auf die Erde und hob sich.
Und David sprach zu Saul: Warum hörst Ihr die Worte der Menschen, die sagen: Siehe, David sucht euer Leid?
Und siehe, heutzutage haben Euer Augen gesehen, wie der HERR Euch heute in meine Hand in der Höhle gerettet hat. Einige haben mich befohlen, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch gerettet. Und ich sagte: Ich werde meine Hand nicht gegen meinen Herrn richten, denn er ist der von dem HERRN gesalbt.
Und, mein Vater, seht, ja, seht die Krawatte eurer Robe in meiner Hand; denn ich habe die Krawatte eurer Robe abgeschnitten und Euch nicht getötet. Ihr wisst und seht, dass es weder Böses noch Vergehen in meiner Hand ist und ich nicht gegen Euch gesündigt habe; doch Ihr sucht meine Seele, um es zu nehmen.
Der HERR richtet zwischen mir und Euch, und der HERR entschuldigt mich von Euch, aber meine Hand wird nicht auf Euch sein.
Wie das Sprichwort der Alten sagt: Die Böse kommt von dem Bösen, aber meine Hand wird nicht auf Euch liegen.
Nach wem kommt der König von Israel heraus? Nach wem strebt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Fliege.
Der HERR sei also Richter und richtet zwischen mir und Euch, und seht und richtet meine Sache, und errettet mich von Eurer Hand.
Und es geschah, als David diese Worte zu Saul hörte, sprach Saul: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Und Saul hob seine Stimme auf und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid gerechter als ich. Ihr habt mir Gutes gewährt, ich habe Euch Böses gewährt.
Und heute habt Ihr gezeigt, wie Ihr mir gut gehandelt habt; denn als der HERR mich in Eure Hand gelegt hatte, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn jemand seinen Feind findet, wird er ihn wohl weglassen? Darum zahlt Euch der HERR Gutes, was Ihr mir heute getan habt.
Und nun, siehe, ich weiß wohl, dass Ihr König sein werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand gefestigt werden wird.
Also schwören Sie mir durch den HERRN, dass Ihr meine Nachkommen nicht abschneiden werdet und meinen Namen nicht aus dem Hause meines Vaters zerstören werdet.
Und David versprach zu Saul. Und Saul ging nach Hause, aber David und seine Männer zogen sie zur Hütte hinauf.
Und Samuel starb. Und alle Israeliten versammelten sich und beklagen ihn und begraben ihn in seinem Haus in Ramah. Und David machte sich auf und ging hinunter in die Wüste Paran.
Und es war ein Mann in Maon, dessen Besitz in Karmel war. Und dieser Mann war sehr groß, und hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er pflegte seine Schafe in Karmel.
Und der Mann hieß Nabal und seine Frau Abigail. Und sie war eine Frau mit gutem Verstand und einem schönen Aussehen. Aber der Mann war furchtbar und böse in seinen Taten, und er gehörte zu dem Hause von Caleb.
Und David hörte in der Wüste, dass Nabal seine Schafe schlachtete.
Und David sandte zehn junge Männer heraus. Und David sprach zu den jungen Männern: Geht hinauf zu Karmel und zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr dem, der in Wohlstand lebt, sagen: Friede sei Euch, Friede sei Eurem Hause und Friede sei allem, was Ihr habt.
Und nun habe ich gehört, dass Ihr Hirten habt. Nun, Eure Hirten, die bei uns waren, haben wir sie nicht verletzt, und es sollte ihnen nicht fehlen, während sie in Karmel waren.
Bittet Eure Knechte, und sie werden Euch zeigen. Lasst die Knechte wohlwollen, denn wir kommen an einen guten Tag. Gebet, was Eurem Dienern und Eurem Sohn David zuteil wird.
Und als Davids junge Männer kamen, redeten sie zu Nabal nach all diesen Worten im Namen Davids und hörten auf.
Und Nabal antwortete den Knechten Davids und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn von Jesse? Nun sind viele Knechte da, die jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot und mein Wasser und mein Fleisch, das ich für meine Schneideer getötet habe, an Menschen geben, die ich nicht kenne, woher sie sind?
Da wandten sich die Jungen Davids und gingen wieder, kamen und erzählten ihm alle diese Worte.
Und David sprach zu seinen Männern: Tragt auf jeden seinen Schwert. Und sie trugen auf jeden seinen Schwert. Und David trug auch auf seinen Schwert. Und etwa vierhundert Männer zogen nach David hinauf, und zweihundert wohnten bei der Sache.
Einer der Jungen erzählte Abigail, Nabals Frau, und sprach: Siehe, David sandte Boten aus der Wüste, um unseren Herrn zu grüßen.
Aber die Männer waren uns sehr gut, und wir wurden nicht verletzt, und wir vermissen nichts, solange wir uns mit ihnen befaßt hatten, als wir auf den Feldern waren.
Sie waren eine Mauer für uns Tag und Nacht, während wir mit ihnen die Schafe hielten.
Nun wisst und wisst, was Ihr tun sollt, denn unser Fürst und sein ganzes Haus werden von Bösen bedroht. Er ist so ein Sohn von Belial, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail trat auf und nahm zweihundert Brot und zwei Flaschen Wein, fünf gekleidete Schafe, fünf Mengen gepflastertes Mais, hundert Krusten Rosinen und zweihundert Früchte und legte sie auf Asche.
Und sie sprach zu ihren Knechten: Geht vor mir hin, siehe, ich komme nach Euch. Aber sie sagte es nicht zu ihrem Mann Nabal.
Und es geschah so, als sie auf dem Arsch fuhr, dass sie am Hügelhügel herabkam, und siehe, David und seine Männer kamen herab gegen sie, und sie traf sie.
Und David hatte gesagt: Wahrlich, ich habe alles, was dieser in der Wüste hat, vergeblich gewahrt, damit nichts von allem, was ihm gehörte, verpasst wurde. Und er hat mir das Böse für das Gute berechnet.
Also und noch mehr tut Gott den Feinden Davids, wenn ich bis zum Morgenlicht alle, die gegen die Mauer schreien, verlasse.
Und als Abigail David sah, trat sie auf und schüttelte sich vom Arsch und fiel vor David aufs Gesicht und hob sich auf den Boden.
Und fiel zu seinen Füßen und sprach: Mein Fürst, diese Ungerechtigkeit sei auf mich, und Eurer Dienerin soll zu Eurer Anhörung sprechen und die Worte Eurer Dienerin hören.
Lasst mich, mein Fürst, diesen Mann von Belial, nämlich Nabal, nicht ansehen, denn wie sein Name ist, so ist er auch; Nabal ist sein Name, und folglichkeit ist bei ihm. Aber ich sah nicht die jungen Männer meines Fürsten, die Ihr gesandt habt.
Nun, mein Fürst, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, da der HERR Euch nicht erlaubt hat, Blut zu schütteln und Euch mit Eurer Hand zu entschuldigen, so sollt Eure Feinde und diejenigen, die nach Bösen suchen, mein Fürst, wie Nabal sein.
Und nun dieses Segen, das Eure Dienerin meinem Fürsten gebracht hat, lasst es den jungen Männern geben, die meinem Fürsten folgen.
Bitte vergebt mir, dass Euer Diener schuldig ist, denn der HERR wird mein Fürst zu einem sicheren Hause machen; denn mein Fürst kämpft gegen den Kampf des HERRN, und es ist nichts Böses in Euren Leben gefunden worden.
Und doch ist ein Mensch auferstanden, um Euch zu verfolgen und Eure Seele zu suchen; doch die Seele meines Fürsten wird mit dem HErrn, Eurem Gott, in den Bund des Lebens gebunden sein; und die Seelen eurer Feinde wird er wie aus der Mitte eines Schwerts herausschießen.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Fürsten alles Gute getan hat, was er über Euch geredet hat, und Euch zum Fürsten über Israel ernannt hat.
So soll es Euch nicht schaden und mein Fürst nicht verletzen, ob Ihr unrechtmäßig Blut vergiftet oder sich entschuldigt habt; aber wenn der HERR mein Fürst wohl behandelt hat, dann denkt an Euren Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der Euch heute gesandt hat, mich zu treffen.
Und selig sei Euer Rat, und selig sei Euer, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu schütteln und mich mit meiner eigenen Hand zu entschuldigen.
Denn wie der HERR, der Gott Israels, lebt, hat mich davon abgehalten, Euch zu schaden, wenn Ihr nicht nach mir gekommen wäret. Bis zum Morgenlicht war Nabal wohl kein Mensch übrig geblieben, der gegen die Mauer schlägt.
Da nahm David von ihrer Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Geht friedlich zu Eurer Wohnung. Seht, ich habe Eurer Stimme gehorcht und Eurer Person gehorcht.
Und Abigail kam zu Nabal. Und siehe, er hielt ein Fest in seinem Hause, wie ein Fest eines Königs. Und Nabals Herz war fröhlich in ihm, denn er war sehr betrunken. Darum sagte sie ihm nichts, weniger oder mehr, bis zum Morgenlicht.
Und es geschah am Morgen, als der Wein von Nabal ausgegangen war, und seine Frau ihm dies gesagt hatte, daß sein Herz in ihm starb und er zu einem Stein wurde.
Und es geschah etwa zehn Tage nach, als der HERR Nabal besiegte, daß er starb.
Und als David hörte, dass Nabal gestorben war, sprach er: Selig sei der HERR, der mich von Nabal belästigt hat und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrt hat, denn der HERR hat die Bosheit von Nabal auf seinen Kopf gelegt. Und David sandte und sprach mit Abigail, um sie zu ihm zu heiraten.
Und als die Knechte Davids zu Abigail nach Karmel kamen, sprachen sie zu ihr: David hat uns zu Euch gesandt, um Euch zu ihm zu heiraten.
Und sie trat auf und hob sich vor die Erde und sprach: Seht, euer Knecht ist ein Knecht, der die Füße der Knechte meines Fürsten wascht.
Und Abigail trat auf und fuhr auf einen Esel, mit fünf Töchtern, die nach ihr fuhren. Und sie folgte den Boten Davids und wurde seine Frau.
Und David nahm auch Ahinoam von Jezreel. Und sie waren beide seine Weiber.
Aber Saul hatte Michal, seine Tochter, Davids Frau, an Phalti gegeben, den Sohn von Laish, der aus Gallim stammte.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibea und sprachen zu ihm: Versteht sich David nicht auf dem Hügel Hachilah vor Jeshimon?
Und Saul machte sich auf und ging in die Wüste Ziph. Er hatte mit ihm dreitausend ausgesuchte Männer aus Israel, um David in der Wüste Ziph zu suchen.
Und Saul lagerte sich auf dem Hügel Hachilah vor Jeshimon. Aber David blieb in der Wüste. Und er sah, daß Saul nach ihm in die Wüste kam.
Da sandte David Spioner aus und erkannte, dass Saul zu Recht gekommen war.
Und David trat auf und kam zu dem Ort, wo Saul sich lagerte. Und David sah den Ort, wo Saul lag, und Abner, den Sohn von Ner, den Obersten seiner Heerscharen. Und Saul lag in der Grube, und das Volk lagerte sich um ihn herum.
Da antwortete David und sprach zu Ahimelech, dem Hittiten, und zu Abishai, dem Sohn von Zeruia, Bruder Joabs, und sprach: Wer wird mit mir zu Saul zum Lager hinabgehen? Und Abishai sprach: Ich werde hinabgehen mit Euch.
Und David und Abishai kamen in die Nacht zu dem Volk. Und siehe, Saul lag in der Grube schlafend, und sein Speer lag am Boden an seiner Hülle. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abishai sprach zu David: Heute hat Gott Euren Feind in Euren Händen gelegt. Lasst mich ihn nun mit dem Speer gleich auf die Erde schlagen, und ich werde ihn nicht zum zweiten Mal schlagen.
Und David sprach zu Abishai: Zerstöre ihn nicht; denn wer kann seine Hand gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken und guiltlos sein?
Und David sprach weiter: So wie der HERR lebt, der HERR wird ihn schlagen, oder sein Tag zu sterben kommt, oder er wird in den Kampf fallen und sterben.
Der HERR verbietet mir, meine Hand gegen den Gesalbten des HERRN auszustrecken. Bittet Euch, nimmt nun das Speer, das an seiner Hülle steht, und die Wasserkruse, und lasst uns gehen.
Da nahm David das Speer und die Wasserkruse von Sauls Hülle. Und sie zogen sie weg, und niemand sah es, wusste es, und erwachte nicht; denn sie alle schliefen, weil ein tiefer Schlaf des HERRN auf sie fiel.
Da ging David zur anderen Seite und stand auf dem Gipfel eines hügeligen Hügels. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Und David rief zum Volk und zu Abner, dem Sohn von Ner, und sprach: Habt Ihr nicht geantwortet, Abner? Abner antwortete und sprach: Wer seid Ihr, der zum König rief?
Und David sprach zu Abner: Bist Ihr nicht ein tapferer Mann? Und wer ist so wie Ihr in Israel? Warum habt Ihr also euren Fürsten nicht zum König gehalten? Denn ein Volk kam hinein, um den König, euren Fürsten, zu zerstören.
Das ist nicht gut, was Ihr getan habt. Wie der HErr lebt, seid Ihr würdig, zu sterben, weil Ihr euren Fürsten, den Fürsten des HErrn gesalbt, nicht gewahrt habt. Seht nun, wo das Pfeife des Königs ist und die Wasserkrüse, die an seiner Hülle lag.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Und David sprach: Meine Stimme, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Warum sucht mein Fürst so seinen Knecht? Was habe ich getan? Was ist das Böse in meiner Hand?
Nun bittet mich, dass mein Fürst, der König, die Worte seines Knechtes hört. Wenn der HERR Euch gegen mich aufregt, so nehmet er ein Opfer an. Wenn sie Kinder der Menschen sind, so sind sie vor dem HERRN verflucht; denn sie haben mich heute aus dem Erbe des HERRN herausgezogen, indem sie sagten: Geht hin, dient anderen Göttern.
Nun soll mein Blut nicht vor dem Angesicht des HERRN auf die Erde fallen, denn der König von Israel ist herausgekommen, um eine Fliege zu suchen, wie man eine Pflaube in den Bergen jagt.
Da sprach Saul: Ich habe gesündigt. Geht zurück, mein Sohn David, denn ich werde Euch nicht mehr schaden, denn meine Seele war heutzutage wertvoll in Euren Augen. Siehe, ich habe mich als Narr gespielt und mich überaus irre.
Und David antwortete und sprach: Siehe, das Speer des Königs! Lasst einen der Jungen herüberkommen und ihn nehmen.
Der HERR schenkt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue; denn der HERR hat Euch heute in meine Hand gegeben, aber ich würde meine Hand nicht gegen den Gesalbten des HERRN ausstrecken.
Und siehe, wie euer Leben heutzutage in meinen Augen viel besagt wurde, so soll mein Leben viel besagt werden in den Augen des HERRN, und er soll mich aus aller Bedrängnis erlösen.
Da sprach Saul zu David: Seid gesegnet, mein Sohn David! Ihr werdet beide große Dinge tun und noch immer überwinden. Da ging David auf seinen Weg, und Saul kehrte zu seinem Ort zurück.
Und David sagte in seinem Herzen: Eines Tages werde ich durch die Hand Sauls verfallen; es ist nichts besseres für mich als, schnell in das Land der Philister zu fliehen; und Saul wird von mir entmutigen, mich noch an irgendeinem Küstengebiet Israels zu suchen; so werde ich aus seiner Hand fliehen.
Und David trat auf und ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zu Achish, dem Sohn von Maoch, König von Gath.
Und David wohnte bei Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seinem Haushalt, und David mit seinen beiden Weibern Ahinoam, der Jezreelitin, und Abigail, die Karmelitin, die Frau von Nabal.
Und es wurde Saul gesagt, David sei nach Gath geflohen. Und er suchte ihn nicht mehr.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, so sollt Ihr mir einen Platz in einer Stadt im Land geben, damit ich dort wohne. Warum sollte Euer Knecht mit Euch in der königlichen Stadt wohnen?
Achish gab ihm an diesem Tag Ziklag. Ziklag gehört den Königen Judas bis heute.
Und die Zeit, in der David im Lande der Philister wohnte, war ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer zogen hinauf und besetzten die Geshuriten, die Gesritten und die Amalekiter; denn diese Völker waren schon früher Bewohner des Landes, wie ihr nach Shur, Ägyptenland, geht.
Und David schlug das Land und ließ weder Mann noch Frau leben. Und er nahm die Schafe, die Rinder, die Affen, die Kamele und die Kleider und kehrte zurück und kam zu Achisch.
Und Achisch sprach: Wo habt Ihr heutzutage einen Weg gemacht? Und David sprach: gegen den Süden Judas, gegen den Süden Jerahmeeliter und gegen den Süden Keniter.
Und David rettete weder einen Mann noch eine Frau, um Gerichten nach Gath zu bringen, damit sie nicht sagen sollten: So tat auch David, und so wird es sein, solange er im Lande der Philister wohnt.
Und Achisch glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel dazu gemacht, ihn zu hassen; darum soll er mein Knecht sein ewiglich.
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Heerscharen versammelten, um mit Israel zu kämpfen. Und Achisch sprach zu David: Ihr wisst sicher, dass Ihr mit mir kämpft, Euer Mann und Euer Mann.
Und David sprach zu Achish: Ihr werdet wohl wissen, was euer Knecht tun kann. Achish sprach zu David: Darum werde ich Euch für ewig meines Hauptes halten.
Und Samuel war tot, und ganz Israel hatte ihn beklagt und ihn in Ramah begraben, in seiner eigenen Stadt. Und Saul hatte die Geister und die Zauberer aus dem Lande geworfen.
Und die Philister versammelten sich und kamen und lagerten sich in Shunem. Und Saul versammelte alle Israeliten und lagerte sich in Gilboa.
Und als Saul die Heerscharen der Philister sah, fürchtete er sich und seufzte sein Herz.
Und als Saul den HERRN fragte, antwortete ihm der HERR nicht, weder durch Träume noch durch Urim noch durch Propheten.
Und Saul sprach zu seinen Knechten: Suchet mir eine Frau, die einen seltsamen Geist hat, damit ich zu ihr gehe und von ihr nachfrage. Und seine Knechte sprachen zu ihm: Siehe, es ist eine Frau, die einen seltsamen Geist hat, in Endor.
Und Saul verkleidete sich und trug andere Kleider, und er ging mit zwei Männern hin, und sie kamen in der Nacht zu der Frau. Und er sprach: Bittet Euch, segnet mich mit dem vertrauten Geist und bringt ihn herauf, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sprach zu ihm: Sieht, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er die Geister und die Zauberer aus dem Lande zerrissen hat. Warum legt Ihr dann eine Schnecke für mein Leben, um mich zu töten?
Und Saul versprach ihr durch den HERRN und sprach: So wie der HERR lebt, wird es dir nicht zu einer Strafe kommen für dieses Ding.
Da sprach die Frau: Wer soll ich Euch bringen? Und er sprach: Bringt mich zu Samuel.
Und als die Frau Samuel sah, rief sie mit großer Stimme. Und die Frau sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich verführt? Ihr seid Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht, denn was habt Ihr gesehen? Und die Frau sagte zu Saul: Ich sah Götter aus der Erde heraufsteigen.
Und er sprach zu ihr: Wie ist er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt herauf, und er ist mit einem Mantel bedeckt. Und Saul erkannte, dass es Samuel war, und hob sich auf den Boden.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich verärgert, mich heraufzubringen? Und Saul antwortete: Ich bin sehr erschüttert, denn die Philister kämpfen gegen mich, und Gott ist von mir entfernt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Darum habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir kundgetan habt, was ich tun werde.
Da sprach Samuel: Warum bittet Ihr mich denn, da der HERR von Euch weggegangen ist und zu Eurer Feind geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er von mir geredet hat. Denn der HERR hat das Reich aus Eurer Hand zerrissen und es Euren Nachbarn David gegeben.
Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und seinen furchtbaren Zorn auf Amalek nicht ausgeübt habt, so hat der HERR dies heute mit Euch getan.
Und der HERR wird auch Israel mit Euch in die Hand der Philister geben; und morgen werdet Ihr und Eure Söhne mit mir sein; der HERR wird auch das Heer Israels in die Hand der Philister geben.
Und Saul fiel auf die ganze Erde und hatte große Angst vor den Worten Samuels. Und er hatte keine Kraft, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul, und sah, dass er sehr beunruhigt war, und sagte zu ihm: Siehe, Eure Dienerin hat Eure Stimme gehorcht, und ich habe mein Leben in meine Hände gelegt und gehorcht Eurem Wort, das Ihr mir gesagt habt.
Also bitte ich Euch, höret auch die Stimme eurer Magd und lasse mich Euch ein Stück Brot stellen und essen, damit Ihr Kraft habt, wenn Ihr unterwegs seid.
Aber er weigerte sich und sprach: Ich will nicht essen. Aber seine Knechte, zusammen mit der Frau, zwangen ihn, und er hörte auf ihre Stimme. Also machte er sich auf und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte ein fettes Kalb im Haus; und sie schlug und tötete es, nahm Mehl und knobte es und brach daraus ungesäuertes Brot.
Und sie brachte es zu Saul und zu seinen Knechten. Und sie aßen. Und sie machten sich auf und gingen die Nacht weg.
Da versammelten sich die Philister alle Armeen zu Aphek und die Israeliten an einem Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen mit Hunderten und Tausenden weiter; David aber und seine Männer gingen mit Achish weiter.
Da fragten die Fürsten der Philister: Was tun diese Hebräer hier? Und Achisch sprach zu den Fürsten der Philister: Ist nicht dieser David, der Knecht Sauls, des Königs von Israel, der heutzutage oder in diesen Jahren bei mir war, und ich habe keine Schuld in ihm gefunden, seit er zu mir gekommen ist?
Und die Fürsten der Philister waren wütend mit ihm. Und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Bringt diesen Kerl zurück, damit er wieder zu seinem Orte kommt, den Ihr ihm bestimmt habt, und er nicht mit uns zum Schlachten hinabgeht, damit er nicht zu uns ein Feind wird. Wo soll er sich mit seinem Herrn versöhnen? Sollte es nicht mit den Köpfen dieser Männer sein?
Ist dies nicht David, von dem sie miteinander tanzen und sagen: Saul hat seine Tausende getötet, David seine Zehntausend?
Und Achish rief David an und sprach zu ihm: Wie der HERR lebt, so seid Ihr rechtschaffen. Ihr kommt mit mir ins Heer und ist mir gut. Ich habe nichts Böses in Euch gefunden, seit dem Tag, als Ihr zu mir kamt, bis heute. Doch die Fürsten haben Euch nicht geliebt.
Darum kehre nun zurück und gehe in Frieden, damit Ihr den Fürsten der Philister nicht entmutet.
Und David sprach zu Achish: Was habe ich denn getan? Was habt Ihr in Eurem Knecht gefunden, solange ich bis heute bei Euch bin, damit ich nicht gegen die Feinde meines Fürsten, des Königs, käme?
Und Achisch antwortete David und sprach: Ich weiß, dass Ihr mir gut vorstellt, als Engel Gottes. Doch die Fürsten der Philister sagten: Er wird nicht mit uns zum Schlachtzug hinaufgehen.
Also sollt Ihr morgens früh aufstehen mit den Knechten Eures Meisters, die mit Euch gekommen sind. Sobald Ihr morgens früh aufstehen und Licht habt, geht es los.
Und David und seine Männer machten sich früh auf, um am Morgen ins Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister zogen hinauf nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tage nach Ziklag kamen, hatten die Amalekiter den Süden und Ziklag belagert und mit Feuer verbrannt.
Und sie hatten die Frauen, die darin waren, in Gefangenschaft genommen. Sie schlugen keine, große oder kleine, sondern brachten sie weg und machten ihren Weg.
Da kamen David und seine Männer in die Stadt, und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt; und ihre Weiber, ihre Söhne und Töchter wurden in Gefangenschaft genommen.
Da erhoben David und das Volk, das mit ihm war, ihre Stimme und weinten, bis sie keine Macht mehr hatten, zu weinen.
Und Davids zwei Weiber wurden gefangen genommen, Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr erschüttert, denn das Volk sprach, er soll ihn steinigen, weil die Seele des ganzen Volkes betrübt war, jeder für seine Söhne und seine Töchter. Aber David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Und David sprach zu Abiathar, dem Priester, dem Sohn von Ahimelech: Bittet mich, das Äphod hierher zu bringen. Und Abiathar brachte das Äphod hierher zu David.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich diese Truppe verfolgen? Soll ich sie überwinden? Und er antwortete ihm: Strebt nach, denn Ihr werdet sie überwinden und alle wiederherstellen.
Da ging David mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zum Bach Besor, wo die übriggebliebenen blieben.
Aber David und seine vierhundert Mann folgten ihm nach; denn zweihundert Leute wohnten hinterher, die so schwach waren, dass sie den Bach von Besor nicht überqueren konnten.
Und sie fanden einen Ägypten auf dem Feld und brachten ihn zu David. Und sie gab ihm Brot, und er aß. Und sie ließen ihn Wasser trinken.
Und sie gab ihm ein Stück Fichte und zwei Krusten Rosinen. Und als er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot noch Wasser getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wer ist Ihr? Woher seid Ihr? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, Knecht eines Amalekiters; und mein Herr hat mich verlassen, weil ich vor drei Tagen krank geworden bin.
Und wir besetzten den Süden der Cheretiter und die Küste Judas und den Süden von Kaleb und verbrannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich zu dieser Gesellschaft bringen? Und er sprach: Swear mir durch Gott, dass Ihr mich nicht tötet und mich nicht in die Hände meines Meisters überführt werdet, und ich werde Euch zu dieser Gesellschaft bringen.
Und als er ihn herabzog, siehe, sie waren auf der ganzen Erde verstreut und aßen und tranken und tanzten, wegen all dem großen Schatz, das sie aus dem Land der Philister und aus dem Land Juda genommen hatten.
Und David schlug sie von der Finsternis bis zum Abend des nächsten Tages. Und keiner von ihnen floh, außer vierhundert junge Männer, die auf Kamelen fuhren und flohen.
Und David erholte alles, was die Amalekiter weggetragen hatten. Und David rettete seine beiden Weiber.
Und es fehlte ihnen nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Schrott, noch etwas, was sie ihnen genommen hatten: David erholte alles.
Und David nahm alle Herden und Herden, die sie vor den andern Rindern gezogen hatten, und sprach: Das ist Davids Schaf.
Und David kam zu den zweihundert Mannen, die so schwach waren, dass sie nicht nach David folgen konnten, den sie auch am Bach von Besor gehalten hatten. Und sie gingen hinaus, um David und das Volk zu treffen, das mit ihm war. Und als David dem Volk nahe kam, segnete er sie.
Da antworteten alle bösen Männer und Männer von Belial, die mit David gegangen waren, und sprachen: Weil sie nicht mit uns gegangen sind, geben wir ihnen nichts von dem Erlös, das wir gewonnen haben, außer jedem seine Frau und seine Kinder, damit sie sie wegführen und weggehen.
Da sprach David: Ihr sollt das nicht tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt hat und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hand gegeben hat.
Denn wer wird Euch in dieser Angelegenheit anhören? Und wie sein Teil in den Kampf geht, so wird sein Teil bei der Sache bleiben.
Und von jenem Tag an machte er es zu einem Gesetz und zu einer Verordnung für Israel bis heute.
Und als David nach Ziklag kam, sandte er den Ältesten Judas und seinen Gefährten, und sprach: Siehe, hier ist ein Geschenk für Euch aus dem Schatz der Feinde des HERRN.
An die in Bethel, an die südlich von Ramoth und an die in Jattir,
Und denen, die in Aroer waren, und denen, die in Siphmoth waren, und denen, die in Eshtemoa waren,
Und denen, die in Rachal waren, und denen, die in den Städten der Jerahmeeliter und in den Städten der Keniter waren,
Und denen, die in Horma waren, und denen, die in Chorashan waren, und denen, die in Athach waren,
Und zu denen, die in Hebron waren, und zu allen Orten, wo David selbst und seine Männer heimgesucht wurden.
Und die Philister kämpften gegen Israel. Und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa tot.
Und die Philister folgten Saul und seinen Söhnen hart. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht war heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von den Bogenschützen schwer verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Wappenträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich damit durch, damit diese Unbeschnittenen kommen und mich durchschlägen und mich misshandeln. Aber sein Wappenträger wollte es nicht, denn er hatte große Angst. Und Saul nahm ein Schwert und fiel darauf.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf sein Schwert und starb mit ihm.
Also starb Saul und seine drei Söhne, sein Rüstungsträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Und als die Männer Israels an der anderen Seite des Tals und an der anderen Seite des Jordans sahen, dass die Männer Israels flohen und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am Morgen, als die Philister kamen, um die getöteten zu entsorgen, und sie fanden Saul und seine drei Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und sie zerschnitten ihm den Kopf und zerrissen seine Rüstung und sandten ihn in das Land der Philister umher, um es im Hause ihrer Götzen und unter dem Volk zu veröffentlichen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus von Astaroth. Und sie befestigten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Und die Bewohner von Jabeshgilead hörten von dem, was die Philister Saul getan hatten.
Und alle Mächtigen machten sich auf und gingen die ganze Nacht hin und nahmen den Leichnam Sauls und der Leichnam seiner Söhne von der Mauer von Bethshan und kamen zu Jabesh und verbrannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fastten sieben Tage. Das Zweite Buch von Samuel hieß anders: Das Zweite Buch der Könige
Und es geschah nach dem Tode Sauls, als David von der Schlacht der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag blieb.
Und es geschah am dritten Tag, da kam ein Mann aus dem Lager von Saul heraus mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf dem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde und gehorchte ihm.
Und David sprach zu ihm: Woher kommt Ihr? Und er sprach zu ihm: Aus dem Lager Israel habe ich geflohen.
Und David sprach zu ihm: Wie geht es? Sagt es mir, bitte? Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Schlachtzug geflohen, und viele des Volkes sind gefallen und tot, und Saul und Jonathan, sein Sohn, sind tot.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm gesagt hatte: Wie weißt Ihr, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind?
Und der junge Mann, der ihm erzählte, sagte: Wie ich zufällig auf dem Berg Gilboa war, siehe, Saul lehnte sich auf sein Speer, und siehe, die Wagen und Reiter folgten ihm hart nach.
Und als er hinter sich sah, sah er mich und rief zu mir. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Und ich antwortete ihm: Ich bin Amalekit.
Er sagte wieder zu mir: Stehet auf mich und tötet mich, denn die Qual ist auf mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir.
Und ich trat auf ihn und tötete ihn, weil ich sicher war, dass er nicht mehr leben könne, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die auf seinem Kopf war, und das Armband, das auf seinem Arm war, und brachte sie hierher zu meinem Fürsten.
Da nahm David seine Kleider und zerbrach sie, ebenso wie alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie weinten und fastten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonathan, für das Volk des HERRN und für das Haus Israel, weil sie durch das Schwert gefallen waren.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm gesagt hatte: Woher seid Ihr? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiters.
Und David sprach zu ihm: Habt Ihr Euch nicht fürchtet, Eure Hand auszustrecken, um den Gesalbten des HERRN zu zerstören?
Und David rief einen der Jungen und sprach: Geht zu ihm und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, daß er starb.
Und David sprach zu ihm: Euer Blut sei auf Euer Haupt, denn Euer Mund hat gegen Euch bezeugt: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David trat mit diesem Trauer über Saul und seinen Sohn Jonathan.
(Und er befahl ihnen auch, die Kinder Judas zu lehren, wie man den Bogen benutzt. Siehe, es steht im Buch von Jasher.)
Die Schönheit Israels ist auf Eure Höhen gefallen: Wie sind die Mächtigen gefallen!
Sagt es nicht in Gath, publiziert es nicht auf den Straßen von Askelon, damit sich die Töchter der Philister nicht freuen, damit die Töchter des Unbeschnittenen Triumphs nicht entgehen.
Ihr Berge von Gilboa, laßt es keinen Regen geben und keinen Regen auf Euch geben, auch keine Opferfelder, denn dort wird der Schild des Mächtigen, der Schild Sauls, fälschlicherweise abgerissen, als ob er nicht mit Öl gesalbt worden wäre.
Aus dem Blut der Erschlagenen, aus dem Fett der Mächtigen, hat sich der Bogen Jonathans nicht zurückgekehrt, und das Schwert Sauls nicht leer zurückgekehrt.
Saul und Jonathan waren in ihrem Leben schön und angenehm, und in ihrem Tod waren sie nicht getrennt: Sie waren schneller als Adler und stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch mit anderen Freuden in Scharlach gekleidet hat und Goldschmuck auf Eure Kleidung trug.
Wie sind die Mächtigen mitten in der Schlacht gefallen! O Jonathan, Ihr wurdet in Euren Höhen gefallen.
Ich bin sehr traurig über Euch, mein Bruder Jonathan. Ihr wart mir sehr angenehm. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über die Liebe zu Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und die Waffen des Krieges verschwunden!
Und es geschah nach dieser Zeit, als David den HERRN fragte: Soll ich in irgendeine Stadt Judas hinaufgehen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf! Und David sprach: Wo soll ich hinaufgehen? Und er sprach: In Hebron.
Da ging David hinauf, und auch seine beiden Weiber, Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail Nabals Weibe, die Karmelitin.
Und seine Männer, die mit ihm waren, brachte David herauf, jeder mit seinem Haus. Und sie wohnten in den Städten Hebrons.
Und die Männer aus Juda kamen und salbten dort David zum König über das Haus Juda. Und sie sagten zu David: Die Männer aus Jabeshgilead sind es, die Saul begraben haben.
Und David sandte Boten zu den Männern von Jabeshgilead und sprach zu ihnen: Seid gesegnet vom HERRN, dass Ihr diese Güte an euren Fürsten Saul gezeigt habt und ihn begraben habt.
Und nun offenbart euch der HERR Güte und Wahrheit, und ich werde Euch diese Güte auch würdigen, weil Ihr dies getan habt.
Lasst also eure Hände gestärkt werden und seid mutig, denn euer Herr Saul ist tot, und das Haus Juda hat mich zum König über sie gesalbt.
Aber Abner, der Sohn von Ner, Oberst des Heeres Sauls, nahm Ischbosheth, den Sohn Sauls, und brachte ihn nach Mahanaim.
Und machte ihn zum König über Gilead, über die Ashuriten, über Jezreel, über Ephraim, über Benjamin und über ganz Israel.
Ischboshet, Sauls Sohn, war vierzig Jahre alt, als er König über Israel wurde und zwei Jahre regierte. Aber das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, da David König in Hebron über das Haus Juda war, war sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn von Ner, und die Knechte von Ishbosheth, dem Sohn Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Und Joab, der Sohn von Zeruia, und die Knechte Davids gingen hinaus und trafen sich an der Bucht von Gibeon. Und sie saßen, die eine auf der einen Seite des Buchts und die andere auf der anderen.
Und Abner sprach zu Joab: Lasst die Jungen nun aufstehen und vor uns spielen. Joab sprach: Lasst sie aufstehen.
Da trat es auf und ging über zwölf von Benjamin, die Ischbosheth, dem Sohn Sauls, gehörten, und zwölf von den Knechten Davids.
Und sie griffen jeden seines Gefährten an den Kopf und schlugen sein Schwert an die Seite seines Gefährten. Und sie fielen zusammen. Darum hieß der Ort Helkathhazzurim, das in Gibeon liegt.
Und es gab an diesem Tag eine sehr schwere Schlacht, und Abner und die Männer Israels wurden geschlagen vor den Knechten Davids.
Und es waren drei Söhne von Zeruia da: Joab, Abishai und Asahel. Und Asahel war wie ein Futterroe.
Und Asahel verfolgte Abner. Und als er ging, wandte er sich nicht nach Abner, weder nach rechts noch nach links.
Und Abner sah hinter sich und sprach: Ihr seid Asahel? Und er antwortete: Ich bin es.
Und Abner sprach zu ihm: Geht zu Eurem Rechten oder zu Eurem Linken ab und nehmt einen der Jungen fest und nimmt seine Rüstung. Aber Asahel wollte sich nicht abwenden, ihn zu verfolgen.
Und Abner sprach wieder zu Asahel: Wendet Euch ab, mich zu verfolgen. Warum soll ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich mich denn an Euer Bruder Joab halten?
Und er weigerte sich, sich zu wenden. Darum schlug ihn Abner mit dem Hindernis des Speers unter die fünfte Rippe, und der Speer kam hinter ihn heraus. Und er fiel dort hinab und starb an demselben Ort. Und es geschah, dass alle, die an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb, still blieben.
Auch Joab und Abishai verfolgten Abner. Und die Sonne fiel, als sie auf den Hügel von Ammah kamen, der vor Giah liegt, auf dem Wege der Wüste von Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und wurden zu einer Truppe und standen auf einem Hügel.
Und Abner rief zu Joab und sprach: Wird das Schwert ewig verzehrt? wisst Ihr nicht, dass es in letzter Zeit Bitterkeit sein wird? Wie lange soll es dauern, bis Ihr das Volk zurückkehrt, seine Brüder zu verfolgen?
Und Joab sprach: So wie Gott lebt, wäre es nicht gewesen, wenn Ihr nicht geredet hättet, dann wäre das Volk am Morgen geweckt worden, jeden seines Bruders zu folgen.
Und Joab zog die Posaune, und das ganze Volk blieb stehen und verfolgte Israel nicht mehr, und sie kämpften nicht mehr.
Und Abner und seine Männer gingen die ganze Nacht durch die Ebene, über Jordan und durch ganz Bithron, und kamen zu Mahanaim.
Und Joab kehrte zurück, Abner zu verfolgen. Und als er das ganze Volk versammelt hatte, fehlten Davids Diener neunzehn Männer und Asahel.
Aber die Knechte Davids hatten Benjamin und Abners Männer getroffen, so daß dreihundertunddreißig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel auf und begraben ihn in der Grabstätte seines Vaters in Bethlehem. Und Joab und seine Männer gingen die ganze Nacht lang nach Hebron.
Es gab nun einen langen Krieg zwischen dem Hause Saul und dem Hause David. Aber David wurde immer stärker und stärker, und das Haus Saul wurde immer schwächer und schwächer.
Und David hatte Söhne, die in Hebron geboren wurden. Und sein erster Sohn war Amnon von Ahinoam, der Jezreelitin.
Und sein zweiter, Chileab, von Abigail, der Frau von Nabal, Karmeliter; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, Tochter von Talmai, König von Geshur.
Und der vierte, Adonijah, der Sohn von Haggith, und der fünfte, Shephatia, der Sohn von Abital,
Und das sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden David in Hebron geboren.
Und es geschah, da war Krieg zwischen dem Hause Saul und dem Hause David, machte sich Abner stark für das Haus Saul.
Und Saul hatte eine Konkubine, Rizpah, die Tochter von Aiah. Und Ishbosheth sprach zu Abner: Warum bist du zu meiner Vaterkonkubine gekommen?
Und Abner war sehr wütend über die Worte Ischbosheths und sprach: Bin ich ein Hundskopf, der heute gegen Juda Güte gegenüber dem Hause Sauls, seinem Bruder und seinen Freunden übt und Euch nicht in die Hand Davids überliefert hat, dass Ihr mich heute mit einer Schuld an dieser Frau beschuldigt?
So tut Gott Abner und noch mehr, außer wie der HERR David geschworen hat, so tue ich ihm auch.
Um das Reich von dem Hause Saul zu übersetzen und den Thron Davids über Israel und über Juda zu errichten, von Dan bis Beerscheba.
Und er konnte Abner kein Wort mehr antworten, weil er ihn fürchtete.
Und Abner sandte Boten zu David und sprach zu ihm: Wem gehört das Land? Und sprach auch: Macht Euch mit mir eine Allianz, und siehe, meine Hand wird mit Euch sein, um das ganze Israel zu Euch zu bringen.
Und er sprach: Nun, ich werde einen Bund mit Euch schließen, aber ich bitte Euch nur, dass Ihr mein Angesicht nicht sehen sollt, es sei denn, Ihr bringt zuerst Michal Sauls Tochter, wenn Ihr mein Angesicht sehen sollt.
Und David sandte Boten zu Ischboshet, dem Sohn Sauls, und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir für hundert Vorderhaut der Philister gewährt habe.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr nach Bahurim, um hinter ihr zu weinen. Abner sprach zu ihm: Geht hin, kehre zurück. Und er kehrte zurück.
Und Abner hatte eine Verbindung mit den Ältesten Israels und sprach: Ihr sucht schon früher nach David, dass er König über Euch sei.
Und tut es nun, denn der HERR hat von David geredet: Mit der Hand meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aus der Hand aller Feinde retten.
Und Abner redete auch in den Ohren Benjamins. Und Abner ging auch zu David in Hebron, um alles zu sagen, was für Israel und das ganze Haus Benjamins gut schien.
Und Abner kam zu David nach Hebron mit zwanzig Männern. Und David machte Abner und seine Mitmenschen zu einem Fest.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und hingehen und alle Israel zu meinem Fürsten, dem König, versammeln, damit sie einen Bund mit Euch schließen und Ihr über alles regieren könnt, was Ihr Herz wünscht. Und David sandte Abner weg, und er ging in Frieden.
Und siehe, die Knechte Davids und Joabs kamen, um eine Truppe zu verfolgen, und brachten mit ihnen einen großen Schatz. Aber Abner war nicht bei David in Hebron, denn er hatte ihn weggeschickt und war in Frieden.
Als Joab und das ganze Heer, das mit ihm war, kamen, erzählten sie Joab: Abner, der Sohn von Ner, kam zum König, und er hat ihn gesandt, und er ist in Frieden gegangen.
Da kam Joab zum König und sprach: Was habt Ihr getan? Siehe, Abner ist zu Euch gekommen. Warum habt Ihr ihn weggeschickt, und er ist ganz weg?
Ihr wisst Abner, den Sohn von Ner, dass er gekommen ist, Euch zu täuschen und Euch herauszuziehen und ins Haus zu kommen und alles zu wissen, was Ihr tut.
Und als Joab von David herauskam, sandte er Boten nach Abner, die ihn wieder aus dem Brunnen von Sirah brachten. Aber David wußte es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab ins Tor, um mit ihm ruhig zu reden, und schlug ihn dort unter die fünfte Rippe, daß er starb, wegen des Blutes Asahels, seines Bruders.
Und da David es hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind dem HERRN ewig schuldlos vor dem Blut von Abner, dem Sohn von Ner.
Lasst es auf dem Kopf Joabs und auf dem ganzen Haus seines Vaters ruhen. Und es soll nicht geschehen, dass jemand aus dem Hause Joabs krank ist, oder ein Hirn ist, oder sich auf einen Stock stützt, oder auf das Schwert fällt, oder es fehlt Brot.
Also töteten Joab und Abishai, sein Bruder, Abner, weil er in Gibeon ihren Bruder Asahel getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu allem Volk, das mit ihm war: Tragt eure Kleider zurück, kleidet euch mit Kleidern und trauert vor Abner. Und der König David folgte ihm.
Und sie begraben Abner in Hebron. Und der König hob seine Stimme und weinte am Grab von Abner. Und das ganze Volk weinte.
Und der König trauerte über Abner und sprach: Verstarb Abner wie ein Narr?
Eure Hände waren nicht gebunden, und Eure Füße wurden in Ketten gelegt. Wie ein Mensch vor bösen Männern fällt, so weint Ihr. Und das ganze Volk weinte wieder über ihn.
Und als das ganze Volk kam, David zu bringen, das Fleisch zu essen, während es noch Tag war, schwurmte David und sprach: So tut mir Gott, und noch mehr, wenn ich Brot oder etwas anderes esse, bis die Sonne untergeht.
Und das ganze Volk nahm es wahr, und es gefiel ihnen. So gefiel das ganze Volk, wie der König es getan hatte.
Denn all das Volk und ganz Israel erkannten an diesem Tag, dass es nicht dem König gehörte, Abner, den Sohn von Ner, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Knechten: wisst Ihr nicht, dass heute in Israel ein Fürst und ein großer Mann gefallen ist?
Und ich bin heutzutage schwach, obwohl ich zum König gesalbt bin; und diese Männer, die Söhne von Zeruia, seien mir zu schwer. Der HERR wird den Bösen würdigen nach seiner Bosheit.
Und als Sauls Sohn hörte, dass Abner in Hebron tot war, waren seine Hände schwach, und alle Israeliten waren besorgt.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkapitäne waren. Der einen hieß Baana und der anderen Rechab, die Söhne von Rimmon, einem Beerothiter, aus den Kindern Benjamins. Denn Beeroth gehörte auch zu Benjamin.
Und die Beerothiter flohen nach Gittaim und blieben dort bis heute.)
Und Jonathan, Sauls Sohn, hatte einen Sohn, der seine Füße fehl war. Er war fünf Jahre alt, als die Nachricht von Saul und Jonathan aus Jezreel kam, und seine Krankenschwester nahm ihn auf und floh. Und als sie rasch floh, fiel er und wurde fehl. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmonas, des Beerothiters, Rechab und Baana, gingen hin und kamen in die Hitze des Tages zu Ischbosheth, der am Mittag auf einem Bett lag.
Und sie kamen in das Haus hinein, als ob sie Weizen geholt hätten. Und sie schlugen ihn unter die fünfte Rippe. Rechab und Baana, sein Bruder, flohen.
Denn als sie in das Haus kamen, lag er auf seinem Bett in seiner Betthütte, und sie schlugen ihn und töteten ihn und beschnitten ihn, nahmen seinen Kopf und zogen sie die ganze Nacht über die Ebene hinweg.
Und sie brachten den Kopf von Ishbosheth zu David nach Hebron und sprachen zu dem König: Siehe, der Kopf von Ishbosheth, dem Sohn Sauls, Eurer Feind, der Euren Leben suchte. Und der HERR hat heute meinen Fürsten, den König von Saul und seiner Nachkommen, entschuldigt.
Und David antwortete Rechab und Baana, seinem Bruder, den Söhnen von Rimmon, dem Beerothiter, und sprach zu ihnen: So wie der HErr lebt, der meine Seele aus aller Not erlöst hat,
Als mir jemand sagte: Siehe, Saul ist tot, und meinte, er habe gute Nachrichten gebracht. Ich nahm ihn und schlug ihn in Ziklag, der meinte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachrichten gegeben.
Und wie viel mehr, wenn böse Männer einen Gerechten in seinem eigenen Haus auf seinem Bett töten? Soll ich nun sein Blut von Eurer Hand verlangen und Euch von der Erde nehmen?
Und David befahl seinen jungen Männern, sie zu töten und ihre Hände und Füße zu zerreißen und sie über das Becken in Hebron zu hängen. Aber sie nahmen den Kopf von Ishbosheth und begraben ihn auf dem Grab von Abner in Hebron.
Da kamen alle Stämme Israels zu David nach Hebron und sprachen: Wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul über uns König war, wart Ihr der, der Israel führte und brachte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel ernähren und sein Oberst über Israel.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König nach Hebron. König David machte eine Vereinigung mit ihnen in Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
Und in Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen nach Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes. Sie sprachen zu David: Wenn Ihr nicht die Blinden und Lahmen wegnehmt, werdet Ihr hierher nicht kommen, dachtend, David könne hierher nicht kommen.
Dennoch nahm David Sion fest. Das ist die Stadt Davids.
Und David sprach an jenem Tag: Wer sich in die Grube zieht und die Jebusiten und die Lahmen und Blinden schlägt, die Davids Seele hassen, der soll Oberhaupt sein. Darum sagten sie: Blinde und Lahme sollen nicht ins Haus kommen.
Und David wohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo und hinein umher.
Und David ging weiter und wurde groß, und der HERR, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte Boten zu David und Zedernbäume und Tischler und Maurer und bauten David ein Haus.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel ernannt hatte und sein Reich für sein Volk Israel erhaben hatte.
Und David nahm ihm noch mehr Konkubinen und Weiber aus Jerusalem, nachdem er aus Hebron gekommen war. Und es gab noch Söhne und Töchter, die David geboren wurden.
Und dies sind die Namen derer, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammuah, Shobab, Nathan und Salomo.
Auch Ibhar, Elishua, Nepheg und Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphalet.
Als die Philister aber hörten, dass sie David zum König über Israel gesalbt hatten, kamen alle Philister auf, um David zu suchen. David hörte dies und ging in die Hütte.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN: Soll ich hinauf zu den Philistern gehen? Wollt Ihr sie in meine Hand nehmen? Und der HERR sprach zu David: Geht hinauf, denn ich werde die Philister wohl in Eure Hand nehmen.
Und David kam zu Baalperazim, und David schlug sie dort ab und sprach: Der HERR ist vor mir auf meine Feinde getreten, wie ein Wasserbruch. Darum nannte er den Ort Baalperazim.
Und dort hinterließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer verbrannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und als David den HERRN fragte, sprach er: Ihr sollt nicht hinaufgehen, sondern holt einen Kompass hinter sie her und kommt zu ihnen über die Maulbeere.
Und wenn Ihr das Geräusch eines Gehens in den Topf der Beerenbäume höret, werdet Ihr euch wohl fühlen, denn dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, wie ihm der HERR geboten hatte, und schlug die Philister von Geba, bis Ihr nach Gazer kommt.
Und wieder versammelte David alle erwählten Männer Israels, dreißigtausend.
Und David machte sich auf und ging mit dem ganzen Volk, das mit ihm war, aus Baale von Juda, um von dort die Lade Gottes heraufzubringen, deren Name der Name des HERRN der Heerscharen ist, der zwischen den Kerubimen wohnt.
Und sie setzten die Lade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Hause von Abinadab in Gibea heraus. Und Uzzah und Ahio, die Söhne von Abinadab, trugen den neuen Wagen ab.
Und sie brachten es aus dem Hause von Abinadab, das in Gibea war, und begleiteten die Lade Gottes. Und Ahio ging vor die Lade.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen Instrumenten aus Tannenholz, mit Harfen, mit Posaunen, mit Holzbläsern, mit Korneten und mit Sambeln.
Und als sie nach Nachons Schublade kamen, legte Uzzah seine Hand an die Lade Gottes und nahm sie; denn die Rinder schüttelten sie.
Und der Zorn des HERRN war gegen Uzzah, und Gott schlug ihn dort für seinen Irrtum, und dort starb er an der Lade Gottes.
Und David war enttäuscht, denn der HERR hatte Uzzah geschlagen. Und er nannte den Ort bis heute Perezuzza.
Und David fürchtete sich an diesem Tag vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Und David wollte ihm die Lade des HERRN nicht in die Stadt Davids bringen, sondern brachte sie in das Haus Obededoms, des Gittiten.
Und die Lade des HERRN blieb im Hause von Obededom, dem Gittiten, drei Monate lang. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und es wurde König David gesagt: Der HERR segnet das Haus Obededom und alles, was ihm gehört, wegen der Lade Gottes. Und David ging hin und brachte die Lade Gottes aus dem Haus Obededom in die Stadt Davids mit Freude.
Und es geschah, als die, die die Lade des HERRN trugen, sechs Schritte gelaufen waren, opferte er Rinder und Fässer.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller Kraft, und David trug einen Leinen-Ephod.
Und David und das ganze Haus Israel brachten die Lade des HERRN mit Schrei und Trompete auf.
Und als die Lade des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, durch ein Fenster König David springen und vor dem HERRN tanzen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade des HERRN und stellten sie an seine Stelle, mitten in der Hütte, die David für sie gelegt hatte. Und David opferte Brandopfer und Friedenopfer vor dem HERRN.
Und als David das Gebet von Brandopfern und Friedenopfern beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN der Heerscharen.
Und er gab dem ganzen Volk, dem ganzen Volk Israels und den Weibern wie auch den Männern einen Kuchen Brot und ein gutes Stück Fleisch und ein Weintropfen. Und das ganze Volk ging hin zu seinem Haus.
Und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen. Und Michal, die Tochter Sauls, kam heraus, um David zu begegnen und sprach: Wie wundervoll war der König von Israel heute, der sich heute in den Augen der Knechte seiner Knechte aufdeckte, wie sich einer der vergeblichen Knechte schamlos aufdeckt!
Und David sprach zu Michal: Es war vor dem HERRN, der mich vor Eurem Vater und vor seinem ganzen Haus erwählte, um mich zum Fürsten über das Volk des HERRN, über Israel zu ernannen; darum werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch grausamer sein als dieser und in meinen Augen würdiger werden. Und von den Knaben, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich geehrt werden.
Deshalb hatte Michal, die Tochter Sauls, kein Kind bis zu ihrem Tode.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß, und der HERR ihm umher Ruhe gab vor allen seinen Feinden,
Und der König sprach zu Nathan, dem Propheten: Seht nun, ich wohne in einem Hause aus Zedern, aber die Lade Gottes wohnt in Vorhängen.
Und Nathan sprach zu dem König: Geht hin, tut alles, was in Eurem Herzen ist, denn der HERR ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam das Wort des HERRN zu Nathan und sprach:
Geht hin und sagt zu meinem Knecht David: So spricht der HERR: Ihr sollt mir ein Haus bauen, in dem ich wohnen kann?
Und ich habe nicht in einem Haus gelebt, seit ich die Kinder Israel aus Ägypten herauszogen habe, bis heute, sondern in einem Zelt und in einer Hütte gewandelt.
In allen Orten, wo ich mit allen Kindern Israel gewandelt habe, redete ich mit einer der Stämme Israels, die ich geboten habe, mein Volk Israel zu ernähren: Warum baut Ihr mir kein Haus aus Zedern?
Und nun sollt Ihr meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch von der Schafhütte genommen, von dem Gefolg der Schafe, um über mein Volk, über Israel herrlich zu sein.
Und ich war mit Euch überall, wo Ihr hingingt, und habe alle Eure Feinde aus Eurer Sicht abgeschnitten und Euch zu einem großen Namen gemacht, dem Namen der großen Menschen auf Erden.
Und ich werde einen Ort für mein Volk Israel errichten und sie pflanzen, damit sie an ihrem eigenen Ort wohnen und sich nicht mehr bewegen; und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr belästigen wie früher.
Und wie von jener Zeit an, als ich Richtern geboten habe, mein Volk Israel zu beherrschen, und Euch von allen euren Feinden zu beruhigen. Auch der HERR sagt Euch, er wird Euch zu Hause machen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, werde ich Euren Nachkommen aufrichten, die aus Euren Darmen hervorgehen werden, und sein Reich befestigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Reiches ewig befestigen.
Ich werde sein Vater, und er wird mein Sohn sein. Wenn er Unrecht tut, werde ich ihn mit der Stange der Menschen und mit den Streifen der Kinder der Menschen bestrafen.
Aber meine Barmherzigkeit wird nicht von ihm abweichen, wie ich sie von Saul nahm, den ich vor Euch weggelassen habe.
Und Euer Haus und Euer Reich werden ewig vor Euch stehen. Euer Thron wird ewig stehen.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision redete Nathan zu David.
Da trat König David hinein und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR HErr? Und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und dies war noch eine kleine Sache in Eurer Augen, HERR HErr, aber Ihr habt auch von dem Haus Eurer Diener für eine lange Zeit geredet. Ist dies die Art des Menschen, HERR HErr?
Und was kann David Euch sagen? Denn Ihr, HERR HErr, kennt Euren Diener.
Für Euer Wort und nach Euer eigenen Herzen habt Ihr all diese großen Dinge getan, um Eurem Diener sie zu kundtun.
Darum seid Ihr groß, HERR, Gott! Denn es gibt keinen, wie Ihr, und es gibt keinen Gott außer Euch, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist eine Nation auf Erden, wie euer Volk, wie Israel, das Gott für ein Volk zu sich selbst redete und ihm einen Namen machte, und für euer Land große und schreckliche Dinge zu tun, vor euer Volk, das Ihr euch von Ägypten und den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Eurer Volk Israel zu Eurem Volk für immer gemacht, und Ihr, HERR, seid zu ihrem Gott geworden.
Und nun, HERR, Gott, das Wort, das Ihr zu Eurem Knecht und zu seinem Haus geredet habt, befestigt es für immer und tut, was Ihr gesagt habt.
Und euer Name soll ewig verherrlicht werden und sagen: Der HERR der Heerscharen ist Gott über Israel. Und das Haus deines Knechtes David soll vor Euch stehen.
Denn Ihr, HERR der Heerscharen, Gott Israels, habt Eurem Knecht offenbart: Ich werde Euch ein Haus errichten. Darum hat Euer Knecht in seinem Herzen gefunden, dieses Gebet an Euch zu beten.
Und nun, HERR HERR, Ihr seid der Gott, und Eure Worte sind wahr, und Ihr habt diese Güte Eurer Knechte versprochen.
Lasst es also, dass Ihr das Haus Eures Knechtes segnet, damit es ewig vor Euch bleibt, denn Ihr, HERR HERR, habt es gesagt, und mit Eurer Segnung soll das Haus Eures Knechtes ewig segnet werden.
Und es geschah danach, dass David die Philister besiegte und sie unterdrückte. Und David nahm Methegammah aus der Hand der Philister.
Und er schlug Moab und maß sie mit einer Linie auf den Boden. Er maß sie mit zwei Linien, um sie zu töten, und mit einer vollen Linie, um sie zu halten. Und so wurden die Moabiter zu Davids Knechten und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadadezer, Rehobs Sohn, König von Zobah, als er nach Euphrat ging, um seine Grenze wiederherzustellen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebenhundert Reiter und zweiundzwanzigtausend Fußgänger. Und David schlug alle Reiter, aber hielt sie für hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus nach Hadadezer, dem König von Zobah, kamen, schlug David zweiundzwanzigtausend Syrer.
Da stellte David Besatzungen in Syrien von Damaskus. Und die Syrer wurden zum Knecht Davids und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall hin, wo er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die die Knechte von Hadadezer hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Und von Beta und Berothai, Städten von Hadadezer, nahm König David viel Messing.
Als Toi, König von Hamath, hörte, dass David alle Heerscharen von Hadadezer besiegt hatte,
Und Toi sandte Joram, seinen Sohn, zum König David, um ihn zu grüßen und zu segnen, weil er gegen Hadadezer kämpfte und ihn besiegte, denn Hadadezer hatte Kriege mit Toi. Und Joram brachte mit ihm Silbergefäße, Goldgefäße und Messinggefäße.
Und auch König David hat es dem HERRN gewidmet, mit dem Silber und Gold, das er von allen Völkern gewidmet hatte, die er unterdrückt hatte.
von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern und von Amalek und von den Schätzen von Hadadezer, dem Sohn von Rehob, dem König von Zobah.
Und David fand ihm einen Namen, als er zurückkehrte, nachdem er im Salztal die Syrer besiegt hatte, achtzehntausend Mann.
Und er stellte Garnisons in Edom; er stellte Garnisons in ganz Edom, und alle Edomer wurden Knechte Davids. Und der HERR bewahrte David überall hin, wo er ging.
Und David regierte über ganz Israel. Und David richtete Gericht und Gerechtigkeit an sein ganzes Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruia, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war Aufseher.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Ahimelech, der Sohn von Abiathar, waren Priester, und Seraiah war Schriftgelehrter.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Cheretiter und die Peletiter. Und Davids Söhne waren Obersten.
Und David sprach: Gibt es noch jemanden, der aus dem Hause Saul übrig ist, damit ich ihm Barmherzigkeit zum Wohle Jonathans verleihe?
Und ein Knecht des Hauses Saul hieß Ziba. Und als sie ihn zu David gerufen hatten, sprach der König zu ihm: Bist Ihr Ziba? Und er sprach: Ihr Knecht ist er.
Und der König sprach: Gibt es noch niemand aus dem Hause Sauls, dass ich ihm die Güte Gottes zeige? Und Ziba sprach zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der auf seinen Füßen gestrümmt ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er ist im Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, in Lodebar.
Da sandte König David und holte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, aus Lodebar.
Und als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und verehrte ihn. Und David sprach: Mephibosheth! Und er antwortete: Siehe, euer Knecht!
Und David sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, denn ich werde Euch wohltuendes tun um Jonathan, euer Vater, und Euch das ganze Land Sauls, euer Vater, wiedergeben, und Ihr werdet an meinem Tisch ständig Brot essen.
Und er hob sich und sprach: Was ist euer Knecht, dass Ihr auf einen so toten Hund sucht, wie ich?
Da rief der König zu Ziba, Sauls Knecht, und sprach zu ihm: Ich habe dem Sohn deines Fürsten alles gegeben, was Saul und sein ganzes Haus besaß.
Also sollt Ihr, Eure Söhne und Eure Knechte das Land für ihn bauen und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Fürsten Nahrung hat. Aber Mephibosheth, der Sohn Eures Fürsten, wird immer am Tische zu mir Brot essen. Nun hatte Ziba fünfzehn Söhne und zwanzig Knechte.
Und Ziba sprach zu dem König: Alles, was mein Fürst der König seinen Knecht geboten hat, soll euer Knecht tun. Und Mephiboshet, sagte der König, soll zu meinem Tisch essen, als einer der Söhne des Königs.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, der Micha hieß. Und alle, die im Haus von Ziba wohnten, waren Knechte zu Mephibosheth.
Also wohnte Mephibosheth in Jerusalem, denn er aß ständig am Tisch des Königs und war auf beiden Füßen faul.
Und danach starb der König der Kinder Ammon, und sein Sohn Hanun regierte an seiner Statt.
Da sprach David: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Güte schenken, wie sein Vater mir Güte schenkte. Und David sandte seine Knechte zu seinem Vater, um ihn zu trösten. Und Davids Knechte kamen in das Land der Kinder Ammon.
Und die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun, ihrem Fürsten: Denkt Ihr, dass David Eurem Vater Ehre schenkt? Ist es nicht besser, dass David seine Knechte zu Euch gesandt hat, um die Stadt zu erforschen und herauszuspionieren und sie zu zerstören?
Darum nahm Hanun die Knechte Davids und brach ihnen die eine Hälfte der Barten ab und schneiden ihre Kleider in der Mitte, bis zu ihren Hintern, und sandte sie weg.
Als sie es David erzählten, sandte er sie an, weil die Männer sehr beschamt waren. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis eure Barten gewachsen sind, und kehre dann zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie vor David betrübt waren, sandten die Kinder Ammon die Syrer von Bethrehob und die Syrer von Zoba, zweiundzwanzigtausend Fußmänner und von König Maacah tausend Mann und von Ishtob zwölftausend Mann.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten den Streit vor dem Eingang des Tores. Und die Syrer von Zoba, Rehob, Ishtob und Maacha waren allein auf dem Feld.
Als Joab sah, dass der Heer vor ihm und hinter ihm war, wählte er von allen Männern Israels, und stellte sie gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes gab er seinem Bruder Abishai in die Hand, damit er sie gegen die Kinder Ammon wehrte.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann sollt Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich kommen und Euch helfen.
Seid mutig und laßt uns die Männer spielen für unser Volk und für die Städte unseres Gottes, und der HERR tut, was ihm gut erscheint.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen zum Kampf gegen die Syrer, und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie auch vor Abishai und kamen in die Stadt. Also kehrte Joab von den Kindern Ammon nach Jerusalem zurück.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel besiegt wurden, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Syrer heraus, die jenseits des Flusses waren. Und sie kamen nach Helam. Und Shobach, der Oberste der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und als es David gesagt wurde, versammelte er alle Israeliten und überquerte Jordan und kam zu Helam. Und die Syrer stellten sich gegen David und kämpften mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel. Und David tötete die Männer von siebenhundert Wagen der Syrer und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heerscharen, der da gestorben war.
Und als alle Könige, die zu Hadarezer dienten, sahen, dass sie vor Israel besiegt wurden, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Also fürchteten die Syrer, den Kindern Ammon mehr zu helfen.
Und es geschah, nach dem Ende des Jahres, da Könige zur Schlacht gehen, sandte David Joab und seine Knechte mit ihm und ganz Israel, und sie zerstörten die Kinder Ammon und besiegten Rabba. David blieb aber noch in Jerusalem.
Und es geschah eines Abends, als David von seinem Bett aufstieg und auf das Dach des Hauses des Königs ging. Und von dem Dach sah er eine Frau, die sich waschte; und die Frau war sehr schön zu sehen.
Und David sandte und fragte nach der Frau. Und jemand sagte: Ist nicht diese Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uriah, dem Hittiten?
Und David sandte Boten und nahm sie. Und sie kam zu ihm, und er lag mit ihr; denn sie war von ihrer Unreinigkeit gereinigt. Und sie kehrte zu ihrem Haus zurück.
Und die Frau schwangere sich und sandte und erzählte David und sprach: Ich habe ein Kind.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uriah, den Hitten. Und Joab sandte Uriah zu David.
Und als Uriah zu ihm kam, fragte David ihn, wie Joab und das Volk standen und wie der Krieg gelingen konnte.
Und David sprach zu Uriah: Geht hinab in euer Haus und wascht eure Füße. Und Uriah ging aus dem Hause des Königs, und ihm folgte eine Mischung von Fleisch vom König.
Aber Uriah schlief bei der Tür des Hauses des Königs mit allen Dienern seines Fürsten und ging nicht hinunter zu seinem Haus.
Und als sie zu David gesagt hatten, dass Uriah nicht zu seinem Haus hinabging, sprach David zu Uriah: Kommt Ihr nicht von eurer Reise? Warum habt Ihr nicht zu Eurem Haus hinabgekommen?
Und Uria sprach zu David: Die Lade und Israel und Juda bleiben in Zelten, und mein Fürst Joab und die Knechte meines Fürsten lagern auf den freien Feldern. Soll ich dann in mein Haus gehen, zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? Wie Ihr lebt und wie Eure Seele lebt, will ich dies nicht tun.
Und David sprach zu Uriah: Bleibt auch heute hier, und morgen werde ich Euch entlassen. Also blieb Uriah an diesem Tag und morgen in Jerusalem.
Und David rief ihn an, und er aß und trank vor ihm, und er machte ihn betrunken. Am Abend ging er hinaus, auf seinem Bett mit den Knechten seines Fürsten zu liegen, ging aber nicht hinunter zu seinem Haus.
Und es geschah am Morgen, als David einen Brief an Joab schrieb und ihn von Uria sandte.
Und er schrieb in dem Brief: Seid Euria an der Spitze des heißesten Kampfes und nehmt euch von ihm ab, damit er besiegt wird und stirbt.
Und es geschah, als Joab die Stadt bemerkte, übergab er Uriah an einen Ort, wo er wußte, dass es begabte Männer waren.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften mit Joab. Und ein Teil des Volkes der Diener Davids fiel, und Uriah, der Hittiter, starb auch.
Da sandte Joab und erzählte David alles über den Krieg.
Und befahl dem Gesandten: Wenn Ihr das Ende habt, den König über das Kriegsgeschehen zu erzählen,
Und wenn nun der Zorn des Königs aufgeht und er zu Euch sagt: Warum habt Ihr euch so nahe der Stadt gelegt, als Ihr kämpfte? Wusst Ihr nicht, dass sie von der Mauer abschießen werden?
Wer schlug Abimelech, den Sohn von Jerubbeseth? Hat ihm nicht eine Frau aus der Mauer einen Stein geworfen, damit er in Thebez starb? Warum habt Ihr sich der Mauer nahe gestellt? Dann sagt: Auch Euer Knecht Uriah, ein Hittiter, ist tot.
Und der Gesandte ging hin und zeigte David alles, wozu Joab ihn gesandt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer kämpften gegen uns und kamen zu uns ins Feld, und wir waren bei ihnen bis zum Eingang des Tores.
Und die Schützen schießen von der Mauer auf Eure Knechte; und einige Knechte des Königs sind tot, und Eurer Knecht Uriah, der Hittiter, ist auch tot.
Da sprach David zu dem Boten: So sollt Ihr zu Joab sagen: Lasst Euch nicht entmutigen, denn das Schwert verzehrt eine und andere. Macht Eure Schlacht gegen die Stadt stärker und zerstören Sie sie, und ermutigt ihn.
Und als die Frau von Uriah hörte, dass Uriah ihr Mann gestorben war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vorbei war, sandte David und brachte sie zu seinem Hause, und sie wurde zu seinem Weibe und brachte ihm einen Sohn. Aber das, was David getan hatte, enttäuschte den HERRN.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt; der reich und der arme.
Der reiche Mann hatte über viele Herden und Schafe:
Aber der arme Mann hatte nichts, außer ein kleines Widder-Lamm, das er gekauft und ernährt hatte. Und es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf; es aß von seinem eigenen Fleisch und trank von seiner eigenen Tasse und lag in seinem Schoß und war ihm als Tochter.
Und da kam ein Reisender zu dem Reichen, und er ließ sich von seinem eigenen Herd und seiner Herde nehmen, um sich für den Wanderer zu verkleiden, der zu ihm gekommen war. Er nahm aber das Lamm des Armen und trug es für den Mann, der zu ihm gekommen war.
Und David war sehr wütend gegen den Mann. Und er sprach zu Nathan: So wie der HERR lebt, der Mann, der dies getan hat, wird gewiß sterben.
Und er wird das Lamm viermal wiederherstellen, weil er das getan hat und weil er keine Mitleid hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mensch. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt und Euch aus der Hand Sauls errettet.
Und ich habe Euer Haus und Euer Hausfrauen in Euer Schoß gegeben und Euch das Haus Israels und Judas gegeben. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch solche und solche Dinge gegeben.
Warum habt Ihr das Gebot des HERRN verachtet, Böses vor seinen Augen zu tun? Ihr habt den Hittiten Uria mit dem Schwert getötet und seine Frau zu Eurer Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Kinder Ammon getötet.
Nun wird das Schwert nie von Eurem Haus entkommen, weil Ihr mich verachtet und die Frau Urias, des Hittiten, zu Eurem Weib genommen habt.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Böses aus Euer Haus aufrichten und Eure Weiber vor Euer Augen nehmen und Eurem Nächsten geben, und er wird mit Euren Weibern liegen vor dieser Sonne.
Denn Ihr habt es heimlich getan, aber ich werde dies tun vor allem Israel und vor der Sonne.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Und Nathan sprach zu David: Auch der HERR hat Euer Sünden weggelassen; Du sollst nicht sterben.
Doch weil Ihr durch dieses Werk den Feinden des HERRN eine große Gelegenheit gegeben habt, zu blasphemen, wird auch das Kind, das Euch geboren wurde, auf jeden Fall sterben.
Und Nathan ging zu seinem Haus. Und der HERR schlug das Kind, das Urias Frau David gebären hatte, und es war sehr krank.
Da bettelte David Gott um das Kind. Und David fastte und ging hinein und lag die ganze Nacht auf der Erde.
Und die Ältesten seines Hauses traten auf und gingen zu ihm, um ihn von der Erde zu erwecken. Aber er wollte es nicht, und er aß auch kein Brot mit ihnen.
Und am siebten Tag starb das Kind. Und die Knechte Davids fürchteten sich, ihm zu sagen, dass das Kind tot war. Denn sie sagten: Siehe, während das Kind noch lebte, redeten wir mit ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie soll er sich dann verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind tot ist?
Als aber David sah, dass seine Diener whisperten, erkannte er, dass das Kind tot war. Und David sprach zu seinen Dienern: Ist das Kind tot? Und sie sprachen: Er ist tot.
Da machte sich David aus der Erde und wäschete sich und salbte sich, änderte seine Kleidung und kam in das Haus des HERRN und betete. Dann kam er zu seinem eigenen Haus. Und als er wollte, stellten sie ihm Brot vor und er aß.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was habt Ihr denn getan? Ihr fastete und weintet für das Kind, während es noch lebte; aber als das Kind tot war, standt Ihr auf und aß Brot.
Und er sprach: Während das Kind noch lebte, fastte ich und weinte; denn ich sagte: Wer weiß, ob GOtt mir Gnade schenkt, damit das Kind lebt?
Aber jetzt ist er tot, warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wieder zurückbringen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete Bathsheba, seine Frau, und ging zu ihr hinein und lag mit ihr. Und sie hatte einen Sohn geboren, den er Salomo nannte. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch Nathan, den Propheten, und nannte seinen Namen Jedidiah, wegen des HERRN.
Und Joab kämpfte gegen Rabba der Kinder Ammon und nahm die königliche Stadt.
Und Joab sandte Boten zu David und sprach: Ich habe gegen Rabba gekämpft und die Stadt des Wassers genommen.
So versammelt nun den Rest des Volkes und lagert euch gegen die Stadt und nehmet sie, damit ich nicht die Stadt nehme und sie nach meinem Namen hieß.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabba und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf ab, deren Gewicht ein Talent Gold mit den Edelsteinen war, und legte sie auf Davids Kopf. Und er brachte das Reichtum der Stadt in großer Fülle heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und legte es unter Sägen, unter Eisenharren und Eisensägen und ließ es durch den Ziegelstein gehen. Und so tat er allen Städten der Kinder Ammon. David und das ganze Volk kehrte nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass Absalom, der Sohn Davids, eine schöne Schwester hatte, die Tamar hieß, und Amnon, der Sohn Davids, liebte sie.
Und Amnon war so verärgert, dass er wegen seiner Schwester Tamar krank wurde; denn sie war eine Jungfrau; und Amnon dachte, es sei schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, der Sohn von Shimeah, Davids Bruder. Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum lehnt Ihr Euch, als Sohn des Königs, von Tag zu Tag? Sagt Ihr mir nicht? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, meines Bruders Absaloms Schwester.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, saget zu ihm: Bittet mich, dass meine Schwester Tamar kommt und mir das Fleisch gibt und das Fleisch vor meinen Augen verkleidet, damit ich es sehe und von ihrer Hand esse.
Und Amnon legte sich nieder und machte sich krank. Als der König zu ihm kam, sprach Amnon zu dem König: Lasst meine Schwester Tamar kommen und macht mir ein paar Kuchen vor Augen, damit ich von ihrer Hand esse.
Da sandte David heim zu Tamar und sprach: Geht nun in das Haus Eurer Brüder Amnon und verkleidet ihm Fleisch.
Da ging Tamar in das Haus ihres Bruders Amnon, und er lag nieder. Und sie nahm Mehl und knobte es und machte Kuchen vor seinen Augen und backte die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und schüttete sie vor ihm, aber er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Bringt alle Männer von mir heraus. Und sie gingen alle von ihm heraus.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von eurer Hand esse. Und Tamar nahm die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie zu Amnon, ihrem Bruder.
Und als sie sie zu ihm brachte, um zu essen, nahm er sie und sprach zu ihr: Kommt zu mir hin, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder, zwingt mich nicht, denn solches darf in Israel nicht geschehen. Machet nicht diese Narre.
Und ich, wohin soll ich meine Schamheit vertreiben? Und Ihr sollt wie einer der Narren in Israel sein. Bittet Euch nun, mit dem König zu reden, denn er wird mich nicht von Euch abhalten.
Doch er hörte nicht auf ihre Stimme: Da er stärker war als sie, zwang er sie und lag mit ihr.
Und Amnon hat sie sehr hasst, so dass der Hass, mit dem er sie hasst, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sprach zu ihr: Stehet auf, seid weg.
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keinen Grund. Dieses Übel, mich wegzuschicken, ist größer als das, was Ihr mir getan habt. Aber er wollte ihr nicht zuhören.
Da rief er seinen Knecht, der ihm diente, und sprach: Lasst diese Frau nun von mir weg und schließt die Tür nach ihr.
Und sie trug ein Kleid verschiedener Farben an, denn solche Kleider trugen die Königs Töchter, die Jungfrauen waren. Dann brachte sein Knecht sie heraus und zog die Tür nach ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerbrach ihr ihr Kleidungsstück in verschiedenen Farben, das sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Und Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: Hat Amnon, euer Bruder, bei Euch gewesen sein? Haltet doch ruhig, meine Schwester, er ist euer Bruder. Betrachtet dies nicht. So blieb Tamar in Absaloms Haus, ihrem Bruder, verwüstet.
Als König David von all diesen Dingen hörte, war er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder Gutes noch Schlechtes. Denn Absalom hat Amnon hasst, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und nach zwei vollen Jahren hatte Absalom Schafhüter in Baalhazor, neben Ephraim. Und Absalom lud alle Söhne des Königs ein.
Und Absalom kam zum König und sprach: Siehe, euer Knecht hat Schafhörer. Lasst den König und seine Knechte mit Eurem Knecht gehen.
Und der König sprach zu Absalom: Na ja, mein Sohn, laßt uns nicht alle gehen, damit wir nicht von Euch beschuldigt werden. Und er drängte ihn, doch er wollte nicht gehen, sondern segnete ihn.
Und Absalom sprach: Wenn nicht, lasst mein Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum sollte er mit Euch gehen?
Aber Absalom zwang ihn, Amnon und alle Söhne des Königs mit zu lassen.
Nun hatte Absalom seine Knechte befohlen und gesagt: Markiert nun, wenn Amnons Herz mit Wein fröhlich ist und ich euch sage: Schlägt Amnon! Tötet ihn, fürchtet euch nicht. Habe ich Euch nicht befohlen? Seid mutig und mutig.
Und die Knechte Absaloms taten zu Amnon, wie Absalom geboten hatte. Da traten alle Söhne des Königs auf und zogen ihn alle auf seine Maule und flohen.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, kam es zu David: Absalom hat alle Söhne des Königs getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Und der König trat auf und trug seine Kleider und lag auf der Erde. Und alle seine Knechte sahen mit ihren Kleidern.
Und Jonadab, der Sohn von Shimeah, Davids Bruder, antwortete und sprach: Mein Fürst, laßt es nicht sein, dass sie alle jungen Männer, die die Söhne des Königs sind, getötet haben; denn nur Amnon ist tot; denn durch die Ernennung von Absalom ist dies seit dem Tag bestimmt, als er seine Schwester Tamar gezwungen hat.
So soll nun mein Fürst, der König, das nicht zu Herzen nehmen, damit er nicht denkt, dass alle Söhne des Königs tot sind, denn nur Amnon ist tot.
Aber Absalom floh. Und der junge Mann, der die Wache hielt, hob seine Augen auf und sah, und siehe, viele Leute kamen auf dem Hügelweg hinter ihm.
Und Jonadab sprach zu dem König: Siehe, die Söhne des Königs kommen, wie Eurer Knecht gesagt hat.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte, da kamen die Söhne des Königs und erhoben ihre Stimme und weinen. Und der König und alle seine Diener weinen sehr heftig.
Aber Absalom floh und ging zu Talmai, dem Sohn von Ammihud, König von Geshur. Und David trauerte jeden Tag um seinen Sohn.
Und Absalom floh nach Geshur und blieb dort drei Jahre.
Und die Seele des Königs David wollte nach Absalom gehen; denn er hatte sich wohlgefühlt über Amnon, da er tot war.
Nun erkannte Joab, der Sohn von Zeruia, dass das Herz des Königs zu Absalom gerichtet war.
Und Joab sandte nach Tekoah und holte von dort eine Weisein und sprach zu ihr: Habt Euch zum Trauernden ernannt und trug Trauerkleidung an, betet Euch nicht mit Öl, sondern seid wie eine Frau, die lange für die Toten trauerte.
Kommt zum König und redet ihm so. Joab legte die Worte in ihren Mund.
Und als die Weib von Tekoah mit dem König redete, fiel sie auf den Boden und gehorchte und sprach: Hilf mir, mein König.
Und der König sprach zu ihr: Was ist Euch? Und sie antwortete: Ich bin eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Eure Dienerin hatte zwei Söhne, und beide kämpften auf dem Feld, und es gab niemanden, der sie trennte, außer der einen schlug den anderen und tötete ihn.
Und siehe, die ganze Familie ist gegen Euer Dienerin aufgestanden, und sie sagten: Befreit den, der seinen Bruder erschlagen hat, damit wir ihn töten, um das Leben seines Bruders, den er erschossen hat, und wir werden den Erben auch zerstören. Und so werden sie mein übriggebliebene Kohle ersticken und meinem Mann auf Erden weder Namen noch übriggebliebenes hinterlassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht in euer Haus, und ich werde Euch beauftragen.
Und die Frau von Tekoah sprach zu dem König: Mein Fürst, mein König, die Ungerechtigkeit sei auf mich und auf das Haus meines Vaters, und der König und sein Thron seien schuldlos.
Und der König sprach: Wer Euch etwas Gutes sagt, bringt ihn zu mir, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Und sie sprach: Bitte, dass der König den HERRN, Euren Gott, erinnert, damit die Vergelter des Blutes nicht mehr verderben, damit sie meinen Sohn verderben. Und er sprach: So wie der HERR lebt, wird kein Haar Eurer Sohn auf die Erde fallen.
Da sprach die Frau: Lasst Eure Dienerin ein Wort zu meinem Fürsten, dem König, sagen. Und er sprach: Sprich weiter.
Und die Frau sprach: Warum habt Ihr denn so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht solches als falsch, denn er bringt seine Verbannten nicht wieder nach Hause.
Denn wir müssen sterben, und wir sind wie Wasser, das auf den Boden geschüttet wird, das man nicht wieder versammeln kann. Gott respektiert keine Person. Doch er entwirft Mittel, damit seine Verbannten nicht von ihm entlassen werden.
Nun, da ich zu meinem Fürsten, dem König, gekommen bin, will ich dies sagen, weil mich das Volk fürchtete. Und Euer Knecht sagte: Ich werde nun mit dem König reden; vielleicht wird der König die Bitte seiner Knecht erfüllen.
Denn der König wird hören, dass er seine Magd aus der Hand des Mannes herausbringt, der mich und meinen Sohn zusammen aus dem Erbe Gottes zerstören möchte.
Und deine Magd sprach: Das Wort meines Fürsten, des Königs, wird nun wohl sein; denn mein Fürst, der König, ist ein Engel Gottes, der Gutes und Schlechtes erkennt; darum wird der HERR, euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Verstehet nicht vor mir, was ich Euch bitte. Und die Frau sprach: Lasst mich, mein Fürst, der König, reden.
Und der König sprach: Ist nicht Joabs Hand bei Euch? Und die Frau antwortete und sprach: Wie Eure Seele lebe, mein Fürst der König, niemand kann sich von allem weichen, was mein Fürst der König geredet hat. Denn Euer Knecht Joab hat es mir geboten, und er hat alle diese Worte in den Mund eurer Magd gegeben.
Euer Knecht Joab hat dies getan, um diese Redeform zu erzeugen. Mein Fürst ist weise, wie ein Engel Gottes, um alles zu wissen, was auf Erden ist.
Und der König sprach zu Joab: Siehe, ich habe dies getan: Geht hin und bringt den jungen Absalom wieder.
Und Joab fiel auf sein Angesicht und hob sich und dankte dem König. Und Joab sprach: Heute weiß euer Knecht, mein Fürst, mein König, dass ich in Eurer Augen Gnade gefunden habe, weil der König den Wunsch seines Knechtes erfüllt hat.
Also machte sich Joab auf und ging nach Geshur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Lasst ihn in sein eigenes Haus zurückkehren und mein Angesicht nicht sehen. Also kehrte Absalom in sein eigenes Haus zurück und sah nicht das Angesicht des Königs.
Aber in ganz Israel gab es niemanden, den man so viel lobte wie Absalom wegen seiner Schönheit: Von der Sohle seines Fußes bis zur Krone seines Kopfes war kein Fleck in ihm.
Und als er seinen Kopf bestäubte (weil er ihn am Ende jedes Jahres bestäubte; denn sein Haar war schwer auf ihm, darum bestäubte er ihn), wies er seinen Kopf um zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und zu Absalom wurden drei Söhne geboren und eine Tochter, die Tamar hieß. Sie war eine Frau mit einem schönen Aussehen.
Also wohnte Absalom zwei volle Jahre in Jerusalem und sah nicht das Angesicht des Königs.
Also sandte Absalom nach Joab, ihn zum König zu schicken; aber er wollte nicht zu ihm kommen. Und als er das zweite Mal wieder sandte, wollte er nicht kommen.
Und er sprach zu seinen Knechten: Seht, Joabs Feld ist nahe bei mir, und dort hat er Gerste. Geht hin und macht es Feuer. Und Absaloms Knechte machten das Feld Feuer.
Da trat Joab auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld auf Feuer gelegt?
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe Euch gesandt und gesagt: Kommt hierher, damit ich Euch zum König sende und sage: Warum komme ich von Geshur? Es war mir gut gewesen, da ich noch da war. Lasst mich nun das Angesicht des Königs sehen, und wenn es etwas Unrecht in mir ist, so möge er mich töten.
Also kam Joab zum König und erzählte ihm. Als er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und hob sich vor dem König auf den Boden. Und der König küsste Absalom.
Und es geschah danach, dass Absalom ihm Wagen und Pferde und fünfzig Männer bereitete, um vor ihm zu laufen.
Und Absalom trat früh auf und stand neben dem Torweg. Und es geschah, als jemand, der einen Streit hatte, zum König kam, um ihn zu richten, rief Absalom zu ihm und sprach: In welcher Stadt seid Ihr? Er sprach: Euer Knecht gehört zu einer der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Seht, Eure Angelegenheiten sind gut und recht, aber kein Fürst soll Euch hören.
Und Absalom sprach: Oh, dass ich in diesem Land Richter geworden wäre, damit jeder Mensch, der irgendeine Angelegenheit hat, zu mir kommt und ich ihm gerecht werde!
Und wenn jemand ihm nahe kam, um ihm zu gehorchen, zog er seine Hand auf und nahm ihn und küsste ihn.
Und so tat Absalom dem ganzen Israel, das zum König kam, um ihn zu richten. Und so stiehl Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und nach vierzig Jahren sprach Absalom zum König: Bittet mich, dass ich gehe und mein Gelübde, das ich dem HERRN geschworen habe, in Hebron zahle.
Denn während ich in Geshur in Syrien wohnte, hatte Euer Knecht geschworen: Wenn der HERR mich wirklich wieder nach Jerusalem bringt, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden. Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spioner nach allen Stämmen Israels und sprach: Sobald Ihr das Geräusch der Posaune hört, sollt Ihr sagen: Absalom regiert in Hebron.
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem, die genannt wurden. Und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wußten nichts.
Und Absalom sandte Ahithophel, Giloniter, den Ratgeber Davids, aus seiner Stadt Giloh, während er opferte. Und die Verschwörung war stark, denn das Volk wuchs ständig mit Absalom.
Und ein Boten kam zu David und sprach: Die Herzen der Männer Israels verfolgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Knechten, die mit ihm in Jerusalem waren: Stehet auf und wir wollen fliehen, denn wir werden nicht von Absalom entkommen. Macht es so schnell, damit er uns plötzlich überholt und Unheil auf uns bringt und die Stadt mit dem Schwert schlagen kann.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Eure Knechte sind bereit, alles zu tun, was mein Fürst, der König, ernannt.
Und der König und sein ganzes Haus folgten ihm nach. Und der König ließ zehn Weiber, die Konkubinen, das Haus halten.
Und der König und das ganze Volk folgten ihm nach und blieben an einem fernen Ort.
Und alle seine Knechte gingen neben ihm hin, und alle Cheretiter, alle Peletiter und alle Gittiter, sechshundert Mann, die nach ihm aus Gath kamen, gingen vor den König hin.
Da sprach der König zu Ittai, dem Gittiten: Warum seid Ihr auch mit uns? Geht zurück zu Eurem Ort und bleibt bei dem König, denn Ihr seid ein Fremder und auch ein Exil.
Wenn Ihr erst gestern gekommen seid, sollte ich Euch heute mit uns hinauf und herunter bringen? Wenn ich hinauf und her gehe, kehre zurück und nehme Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: Wie der HERR lebt und wie mein Fürst der König lebt, wo mein Fürst der König sein wird, sei es im Tode oder im Leben, dort wird auch euer Knecht sein.
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai, der Gittite, und alle seine Männer und alle Kleinen, die bei ihm waren, gingen hinüber.
Und das ganze Land weinte mit großer Stimme, und das ganze Volk übergab sich. Auch der König übergab den Bach Kidron, und das ganze Volk übergab sich auf den Weg in die Wüste.
Und auch Zadok und alle Leviten waren mit ihm, und trugen die Lade des Bundes Gottes. Und sie legten die Lade Gottes auf. Und Abiathar ging hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt herausgegangen war.
Und der König sprach zu Zadok: Tragt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich Gunst des HERRN finde, wird er mich wieder hereinbringen und mir sie und seine Wohnung zeigen.
Aber wenn er so sagt: Ich habe keine Freude an Euch; siehe, hier bin ich, so soll er mir tun, wie es ihm gut erscheint.
Und der König sprach zu Zadok, dem Priester: Bist Ihr nicht ein Seher? Kommt in Frieden in die Stadt zurück, und Eure zwei Söhne, Euer Sohn Ahimaaz und Euer Sohn Jonathan, Abiathars Sohn.
Seht, ich werde in der Ebene der Wüste bleiben, bis es von Euren Wort kommt, mich zu bezeugen.
So trugen Zadok und Abiathar die Lade Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David ging hinauf über den Berg Olivet und weinte, als er hinaufging. Er hatte seinen Kopf bedeckt, und er ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf. Und sie flohen hinauf und weinte, als sie hinaufgingen.
Und man sagte zu David: Ahithophel gehört zu den Verschwörern mit Absalom. Und David sprach: HERR, ich bitte Dich, verwandelt den Rat von Ahithophel in Dummheit.
Und es geschah, als David auf den Gipfel des Berges kam, wo er Gott betete, siehe, Hushai, der Archit, kam zu ihm mit seinem Mantel zerrissen und Erde auf seinem Kopf.
Und David sprach zu ihm: Wenn Ihr mit mir weitergeht, werdet Ihr mir eine Last sein.
Wenn Ihr aber in die Stadt zurückkehrt und zu Absalom sagt: Ich werde Euer Knecht sein, König. Wie ich bis dahin dein Vaters Knecht war, so werde ich auch heutzutage Euer Knecht sein. Dann könnt Ihr den Rat von Ahithophel für mich besiegen.
Und seid Ihr nicht bei Zadok und Abiathar, den Priestern? Also sollt Ihr es Zadok und Abiathar, den Priestern, sagen, was Ihr aus dem Hause des Königs höret.
Siehe, sie haben mit ihnen zwei Söhne, den Sohn von Ahimaaz Zadok und den Sohn von Jonathan Abiathar. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Also kam Hushai, Davids Freund, in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David den Hügel hinüberkam, sah Ziba, der Knecht von Mephibosheth, ihn begegnen, mit einem paar Assen, die zweihundert Brotbrote, hundert Rosinenfrüchte, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein hatten.
Und der König sprach zu Ziba: Was meint Ihr mit diesen? Ziba sprach: Die Assen sollen für das Haus des Königs sein, und das Brot und die Sommerfrüchte für die Jungen zu essen, und das Wein, damit sich in der Wüste die Schwächer trinken können.
Und der König sprach: Wo ist der Sohn deines Fürsten? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er wohnt in Jerusalem. Denn er sprach: Heute wird mir das Haus Israel das Reich meines Vaters wiedergeben.
Und der König sprach zu Ziba: Siehe, euer ist alles, was Mephiboshet besaß. Und Ziba sprach: Ich bitte Euch aufrichtig, dass ich Gnade in Eurer Augen finde, mein Fürst, mein König.
Und als König David nach Bahurim kam, siehe, da kam ein Mann aus dem Hause Sauls heraus. Sein Name war Shimei, der Sohn von Gera. Er kam heraus und verfluchte ihn, wie er kam.
Und er schlug Steine an David und an alle Diener des Königs David. Und das ganze Volk und alle Mächtigen waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sagte Shimei, als er ihn verfluchte: Kommt heraus, kommt heraus, Eurer blutigen Mann und Eurer Mann von Belial.
Und der HERR hat das ganze Blut des Hauses Saul zurückgekehrt, an dessen Statt Ihr regiert habt; und der HERR hat das Reich in die Hände deines Sohnes Absalom gegeben; und siehe, Ihr seid in Eurer Unheil gefangen genommen, weil Ihr ein blutiger Mensch seid.
Und Abishai, der Sohn von Zeruia, sprach zu dem König: Warum sollte dieser tote Hund meinen Fürsten, den König, verflucht? Lasst mich hinübergehen und seinen Kopf abnehmen.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, ihr Söhne von Zeruia? Lasst ihn also verfluchten, denn der HERR hat zu ihm gesagt: verflucht David! Wer wird dann sagen: Warum habt Ihr das getan?
Und David sprach zu Abishai und zu allen seinen Knechten: Siehe, mein Sohn, der aus meinen Darmen herauskam, sucht mein Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjamiter es tun? Lasst ihn allein und verfluchten, denn der HERR hat ihn geboten.
Es mag sein, dass der HERR auf meine Bedrängnisschaut, und dass der HERR mir Gutes für sein Fluch heute erweisen wird.
Und da David und seine Männer auf dem Wege waren, ging Shimei auf der Hügelseite gegen ihn hinauf und verfluchte ihn, schlug Steine an ihn und legte Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, wurden müde und erfrischten sich dort.
Und Absalom und das ganze Volk, die Männer Israels, kamen nach Jerusalem und Ahithophel mit ihm.
Und es geschah, als Hushai der Archit, Davids Freund, zu Absalom kam, sprach Hushai zu Absalom: Gott sei der König, Gott sei der König.
Und Absalom sprach zu Hushai: Ist dies Eure Güte zu Eurem Freund? Warum habt Ihr nicht mit Eurem Freund gegangen?
Und Hushai sprach zu Absalom: Nein, wer der HERR und dieses Volk und alle Männer Israels erwähnen, ich will ihn sein und bei ihm bleiben.
Und wieder, wem soll ich dienen? Sollte ich nicht in Anwesenheit seines Sohnes dienen? Wie ich in Anwesenheit Eures Vaters gedient habe, so werde ich auch in Anwesenheit Eurer sein.
Und Absalom sprach zu Ahithophel: Gebt Euch Rat, was wir tun sollen.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Geht hin zu den Konkubinen Eures Vaters, die er für das Haus hinterlassen hat. Und alle Israels werden hören, dass Ihr Eures Vaters verabscheut seid. Dann werden die Hände aller, die bei Euch sind, stark sein.
Und sie breiteten Absalom ein Zelt auf das Oberste des Hauses aus. Und Absalom ging zu den Kräubinen seines Vaters, vor allen Augen Israels.
Und der Rat von Ahithophel, den er in jenen Tagen befahl, war, als ob ein Mensch das Wort Gottes befragt hätte. So war auch der Rat von Ahithophel sowohl mit David als auch mit Absalom.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Abend aufstehen und nach David jagen.
Und ich werde ihn treffen, während er müde und schwach ist, und ihn erschrecken; und alle, die bei ihm sind, werden fliehen; und ich werde nur den König schlagen.
Und ich werde das ganze Volk zu Euch zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist wie alle zurückgekehrt. So wird das ganze Volk in Frieden sein.
Und das Wort gefiel Absalom und allen Ältesten Israels gut.
Und Absalom sprach: Ruft nun auch Hushai, den Architen, und laßt uns auch hören, was er sagt.
Und als Hushai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm: Ahithophel hat so geredet: Wollen wir nach seinem Wort handeln? Wenn nicht, dann redet es doch.
Und Hushai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahithophel gegeben hat, ist zu dieser Zeit nicht gut.
Denn, sagte Hushai, Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind und in ihren Köpfen gequält werden, wie ein Bär, der seine Helfer auf dem Felde beraubt hat. Euer Vater ist Krieger und wird nicht mit dem Volk wohnen.
Siehe, er ist nun in einer Grube oder an einem anderen Ort versteckt. Und es wird geschehen, wenn einige von ihnen anfangs vertilgt werden. Wer es hört, wird sagen: Es ist eine Schlacht unter dem Volk, das Absalom folgt.
Und auch der, der mutig ist, dessen Herz wie das eines Löwen ist, wird völlig verschmelzen. Denn alle Israelis wissen, dass Euer Vater ein mächtiger Mann ist und alle, die bei ihm sind, mutig sind.
Darum ermahne ich, dass alle Israeliten zu Euch versammelt werden, von Dan bis Beersheba, wie Sand am Meer für viele; und dass Ihr mit Eurer Person zum Kampf kommt.
Also werden wir ihn an einem Ort treffen, wo er gefunden wird, und wir werden ihn beleuchten, wie der Tau auf den Boden fällt; und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird es nicht mehr so viel wie eins bleiben.
Und wenn er in eine Stadt geraten wird, wird das ganze Israel zu dieser Stadt Seile bringen, und wir werden sie in den Fluss ziehen, bis dort kein kleiner Stein gefunden wird.
Und Absalom und alle Männer Israels sprachen: Der Rat von Hushai, dem Architen, ist besser als der Rat von Ahithophel. Denn der HERR hatte sich entschlossen, den guten Rat von Ahithophel zu besiegen, damit der HERR Absalom das Böse bringen könnte.
Und Hushai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel Absalom und den Ältesten Israels beraten, und so und so habe ich beraten.
So sendet nun schnell und sagt zu David: Bleibt nicht heute Nacht auf den Ebenen der Wüste, sondern zieht schnell vorbei, damit der König und das ganze Volk, das mit ihm ist, verschluckt werden.
Und Jonathan und Ahimaaz blieben bei Enrogel, weil man sie nicht sehen konnte, dass sie in die Stadt kamen. Und ein Wächter ging und erzählte ihnen. Und sie gingen und erzählten dem König David.
Doch ein Junge sah sie und erzählte Absalom. Aber sie gingen beide schnell weg und kamen zu einem Mann in Bahurim, dessen Hof ein Brunnen hatte, wo sie hinuntergingen.
Und die Frau nahm und breitete eine Deckung über den Brunnen und breitete auf ihn Mais, und das Ding war noch nicht bekannt.
Und als Absaloms Knechte zu der Frau ins Haus kamen, sprachen sie: Wo sind Ahimaaz und Jonathan? Und die Frau sprach zu ihnen: Sie sollen über den Bach gehen. Und als sie sie gesucht hatten und sie nicht gefunden hatten, kehrte sie nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, als sie verließen, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und erzählten König David und sprachen zu David: Stehet auf und überquert das Wasser schnell, denn so hat Ahithophel mit Euch geredet.
Da stand David und das ganze Volk, das mit ihm war, und sie überquerten den Jordan. Bis zum Morgenlicht fehlte es keiner, der nicht über den Jordan gegangen wäre.
Und als Ahithophel sah, dass sein Rat nicht gefolgt wurde, zog er seinen Aschen und trat auf und führte ihn zu seinem Haus, zu seiner Stadt, und ordnete sein Haus, hängte sich und starb, und wurde in der Grabstätte seines Vaters begraben.
Und David kam zu Mahanaim. Und Absalom überquerte Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom machte Amasa zum Heerführer anstelle von Joab. Und Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israeliter, der zu Abigail kam, der Tochter von Nahash, Schwester von Zeruiah, Joabs Mutter.
Und Israel und Absalom lagerten sich im Lande Gilead.
Und es geschah, als David nach Mahanaim kam: Shobi, der Sohn von Nahash von Rabba der Kinder Ammon, und Machir, der Sohn von Ammiel von Lodebar, und Barzillai, Gilad von Rogelim,
Ich trug Betten und Bässe und Behälter aus Erz, Weizen, Gerste und Mehl, gepflanztes Mais, Bohnen, Linsen und gepflanztes Puls,
Und Honig, Butter, Schafe und Käse aus Rindern, für David und das Volk, das bei ihm war, zu essen; denn sie sagten: Das Volk ist in der Wüste hungrig und müde und hungrig.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und setzte über sie Obersten von Tausend und Obersten von Hunderten.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter Joab und ein Drittel unter Abishai, den Sohn Zerujas, Joabs Bruder, und ein Drittel unter Ittai, den Gittiten. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde auch mit Euch hingehen.
Aber das Volk antwortete: Ihr sollt nicht hinausgehen, denn wenn wir fliehen, kümmern sie sich nicht um uns, und wenn die Hälfte von uns stirbt, kümmern sie sich nicht um uns. Aber nun ist Ihr wert, zehntausend von uns zu sein, darum ist es besser, dass Ihr uns aus der Stadt herausschlägt.
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch am besten scheint, werde ich tun. Und der König stand an der Torseite, und das ganze Volk kam von Hunderten und von Tausenden heraus.
Und der König befahl Joab, Abishai und Ittai und sprach: Für meinen Willen verhandelt mit dem jungen Mann, mit Absalom. Und das ganze Volk hörte, wie der König alle Obersten über Absalom befohlen hatte.
Und das Volk ging auf das Feld gegen Israel. Und der Kampf war im Wald von Ephraim.
Wo das Volk Israel vor den Dienern Davids getötet wurde, und an diesem Tag gab es eine große Schlacht von zwanzigtausend Mann.
Denn die Schlacht war über das ganze Land zerstreut, und das Holz verzehrte an diesem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom begegnet den Knechten Davids. Und Absalom fuhr auf eine Kugel, und die Kugel ging unter die dicken Eichen eines großen Eiches, und sein Kopf hielt die Eichen fest, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben, und die Kugel, die unter ihm war, ging weg.
Und ein Mann sah es und erzählte es Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom in einem Eichen gehängt.
Und Joab sprach zu dem Mann, der ihm gesagt hatte: Und siehe, Ihr habt ihn gesehen, warum habt Ihr ihn dort nicht auf den Boden geschlagen? Und ich hätte Euch zehn Schekel Silber und einen Gürtel gegeben.
Und der Mann sprach zu Joab: Auch wenn ich tausend Schekel Silber in meiner Hand nehme, würde ich meine Hand nicht gegen den Sohn des Königs richten, denn der König hat Euch und Abishai und Ittai zugehört und gesagt: Fürchtet euch, dass niemand den jungen Absalom berührt.
Andernfalls hätte ich Lügen gegen mein eigenes Leben gemacht, denn es ist nichts, was dem König verborgen ist, und Ihr hättet Euch gegen mich gestellt.
Da sprach Joab: Ich darf nicht so bei Euch bleiben. Und er nahm drei Dachten in die Hand und schlug sie durch das Herz von Absalom, während er noch lebendig war, mitten in der Eiche.
Und zehn junge Männer, die Joabs Wappen trugen, kamen umher und schlugen Absalom und töteten ihn.
Und Joab schlug die Posaune, und das Volk kehrte zurück, um Israel zu verfolgen; denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und schlugen ihn in eine große Grube im Wald und legten ihm eine große Menge Steine auf. Und ganz Israel floh alle zu seinem Zelt.
Nun hatte Absalom in seinem Leben einen Säulen für sich erbaut, der im Hof des Königs liegt, weil er gesagt hatte: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen in Erinnerung hält. Und er nannte den Säulen nach seinem Namen, und es wird bis heute Absaloms Ort genannt.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn von Zadok: Lasst mich nun flüchten und den König erzählen, wie der HERR ihn von seinen Feinden entschuldigt hat.
Und Joab sprach zu ihm: Heute sollt Ihr nichts sagen, aber eines Tages sollt Ihr nichts sagen. Heute sollt Ihr nichts sagen, denn der Sohn des Königs ist tot.
Da sprach Joab zu Cushi: Geht und erzählt dem König, was Ihr gesehen habt. Und Cushi hob sich zu Joab und lief.
Da sprach Ahimaaz, der Sohn von Zadok, zu Joab: Aber ich bitte Euch, dass ich auch nach Cushi springe. Und Joab sprach: Warum sollt Ihr, mein Sohn, springen, da Ihr keine Nachricht bereit habt?
Aber wie auch immer, sagte er, lasst mich laufen. Und er sprach zu ihm: Springt. Dann lief Ahimaaz auf dem Wege der Ebene und überquerte Cushi.
Und David saß zwischen den beiden Toren. Und der Beobachter ging auf das Dach über das Tor hinauf zur Mauer und hob seine Augen auf und sah, wie ein Mann allein lief.
Und der Wachemann rief und erzählte dem König. Und der König sprach: Wenn er allein ist, ist es in seinem Munde. Und er kam rasch und näherte sich.
Und der Wächter sah einen anderen Mann laufen. Und der Wächter rief den Torhüter an und sprach: Siehe, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Er bringt auch Nachrichten.
Und der Wächter sprach: Ich denke, der Vorläufer ist wie Ahimaaz, der Sohn von Zadok. Und der König sprach: Er ist ein guter Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Ahimaaz rief und sprach zu dem König: Alles ist gut. Und er fiel auf die Erde auf sein Angesicht vor dem König und sprach: Selig sei der HERR, euer Gott, der die Männer, die ihre Hand gegen meinen Fürsten den König erhoben haben, errettet hat.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom sicher? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, deinen Knecht, sandte, sah ich ein großes Unruhe, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Stehet ab und steht hier. Und er wandte sich ab und blieb still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sprach: Nachrichten, mein Fürst, mein König! Denn der HERR hat Euch heutzutage vergelten von allen, die gegen Euch auferstanden sind.
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom sicher? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Fürsten, des Königs, und alle, die gegen Euch aufstehen, um Euch zu schaden, seien wie dieser junge Mann.
Und der König war sehr bewegt und ging hinauf in die Kammer über das Tor und weinte. Und als er hinaufging, sprach er: Mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wäre es, dass ich für Euch gestorben wäre, mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und es wurde Joab gesagt: Siehe, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg des Tages wurde zum Trauer für das ganze Volk, denn das Volk hörte, wie der König um seinen Sohn betrübt war.
Und das Volk zog sie an diesem Tag heimlich in die Stadt, wie verschämte Menschen, die in Schlachten fliehen.
Aber der König überdeckte sein Angesicht und rief laut: Mein Sohn Absalom, mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam zu dem König ins Haus und sprach: Heute habt Ihr die Gesichter aller Knechte verspottet, die heute euer Leben gerettet haben, und das Leben eurer Söhne und Töchter, das Leben eurer Weiber und das Leben eurer Knechte.
Denn Ihr liebt Eure Feinde und hasst Eure Freunde. Denn heute habt Ihr verkündet, dass Ihr keine Fürsten und keine Diener achtet. Denn heutzutage sehe ich, dass es Euch wohl gefiel, wenn Absalom lebte und wir alle gestorben wären.
Also seid nun auf und redet heimlich zu Euren Dienern. Denn ich schwöre dem HERRN, wenn Ihr nicht hinausgeht, wird heute Nacht kein Mensch bei Euch bleiben. Und das wird Euch schlimmer sein als alles Böse, das Euch von eurer Jugend bis jetzt geschehen hat.
Und der König trat auf und saß im Tor. Und sie sagten dem ganzen Volk: Siehe, der König sitzt im Tor. Und das ganze Volk kam vor den König, denn Israel floh alle zu seinem Zelt.
Und das ganze Volk kämpfte in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet; und nun ist er für Absalom aus dem Land geflohen.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist im Kampf tot. Warum sagt Ihr nun nicht, den König zurückzubringen?
Und König David sandte Priester zu Zadok und zu Abiathar und sprach: Redet zu den Ältesten in Juda und sagt: Warum seid Ihr der letzte, der den König in sein Haus zurückbringt? Denn das Wort aller Israeliten ist an den König gekommen, an sein Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr dann der letzte, der den König zurückbringt?
Und ihr sagt zu Amasa: Bist Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? Gott tut es mir, und noch mehr, wenn Ihr nicht im Raum von Joab immer noch Hauptmann des Heeres vor mir seid.
Und er hob das Herz aller Männer in Juda wie das eines Mannes, und sie sandten dieses Wort an den König: Geht zurück, und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam nach Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um den König zu treffen und ihn über Jordan zu führen.
Und Shimei, der Sohn von Gera, ein Benjamiter aus Bahurim, kam mit den Männern von Juda herab, um König David zu treffen.
Und tausend Männer aus Benjamin waren mit ihm, und Ziba, der Knecht des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Knechte mit ihm. Und sie überquerten den Jordan vor dem König.
Und er ging über eine Fähre, um das Haus des Königs zu tragen und zu tun, was er wohlwollend hielt. Und Shimei, der Sohn von Gera, fiel vor den König, als er über den Jordan kam.
Und sprach zu dem König: Mein Fürst soll mir nicht Unrecht verleumden, und sollt nicht vergessen, was euer Knecht verdorben hat, an dem Tag, als mein Fürst, der König, aus Jerusalem ging, damit der König es in sein Herz nimmt.
Denn Euer Knecht weiß, dass ich gesündigt habe. Also, siehe, ich bin heute der erste aus dem ganzen Hause Josephs gekommen, um meinen Fürsten, den König, zu treffen.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruia, antwortete und sprach: Soll Shimei nicht getötet werden, weil er den Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, ihr Söhne von Zeruia? Ihr sollt heutzutage zu mir Feinde sein? Wer soll heutzutage in Israel getötet werden? Denn weiß ich nicht, dass ich heutzutage König über Israel bin?
Darum sprach der König zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König versprach ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam herab, um den König zu treffen. Er hatte weder seine Füße gekleidet noch sein Bart geschnitten noch seine Kleider gewaschen, von dem Tag an, da der König ging, bis er wieder in Frieden kam.
Und als er nach Jerusalem kam, um den König zu treffen, sprach der König zu ihm: Warum bist Du nicht mit mir gegangen, Mephiboshet?
Und er antwortete: Mein Fürst, mein König, mein Knecht hat mich betrogen; denn euer Knecht hat gesagt: Ich werde mir einen ass hängen, damit ich auf ihn reiten kann und zum König gehe, weil euer Knecht faul ist.
Und er hat Euren Knecht zu meinem Fürsten, dem König, verleumdet; doch mein Fürst, der König, ist wie ein Engel Gottes. Tun also, was Gutes in Euren Augen ist.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Fürsten, dem König, nur tot. Doch habt Ihr Eurer Knecht unter die Leute gesetzt, die zu Eurer Tische gegessen haben. Was habe ich denn noch Recht, dem König zu weinen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr mehr über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt: Ihr und Ziba teilen das Land.
Und Mephibosheth sprach zu dem König: Ja, soll er alles nehmen, da mein Fürst der König wieder in Frieden zu seinem Hause gekommen ist.
Und Barzillai, der Giladiter, kam von Rogelim herab und ging mit dem König über Jordanien, um ihn über Jordanien zu führen.
Nun, Barzillai war ein sehr alter Mann, sogar vierzig Jahre alt, und er hatte den König der Nahrung versorgt, während er in Mahanaim lag; denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt zu mir und ich werde Euch in Jerusalem mit mir ernähren.
Und Barzillai sprach zu dem König: Wie lange soll ich leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute vierzig Jahre alt, und kann ich zwischen Gut und Böse unterscheiden? Kann Euer Knecht das schmecken, was ich esse oder trinke? Kann ich mehr die Stimme von Männern und Frauen hören? Warum sollte Euer Knecht dann noch eine Last für meinen Fürsten, den König?
Euer Knecht wird mit dem König über den Jordan gehen. Warum sollte der König mir eine solche Belohnung geben?
Möge euer Knecht wieder zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und an der Grabstätte meines Vaters und meiner Mutter begraben werde. Aber siehe, euer Knecht Chimham! Lasst ihn mit meinem Fürsten, dem König, hinübergehen und tut ihm, was Euch gut erscheint.
Und der König antwortete: Chimham wird mit mir übergehen, und ich werde ihm tun, was Euch gut erscheint, und was Ihr von mir verlangt habt, das werde ich tun für Euch.
Und das ganze Volk ging über den Jordan. Und als der König überkam, küsste der König Barzillai und segnete ihn, und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal, und Chimham ging mit ihm. Und das ganze Volk Juda führte den König und die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Männer Israels kamen zum König und sprachen zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, Euch gestohlen und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über den Jordan gebracht?
Und alle Männer von Juda antworteten den Männern von Israel: Denn der König ist uns nahe. Warum seid Ihr dann wütend über diese Angelegenheit? Haben wir alles gegessen, was der König fürchtet? Oder hat er uns etwas gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sprachen: Wir haben zehn Anteile am König, und wir haben auch mehr Recht als Ihr in David. Warum habt Ihr uns denn verachtet, damit unser Rat nicht zuerst sein sollte, unseren König zurückzubringen? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und es geschah, da war ein Mann von Belial, der hieß Sheba, der Sohn von Bichri, ein Benjamiter. Und er schlug eine Posaune und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, und wir haben kein Erbe an dem Sohn von Jesse. Jeder in seine Hütten, Israel.
Und alle Männer Israels gingen nach David und nach Sheba, dem Sohn von Bichri. Aber die Männer Judas hielten sich an ihren König, von Jordan bis nach Jerusalem.
Und David kam zu seinem Hause in Jerusalem. Und der König nahm die zehn Weiber, die er für sein Haus hinterlassen hatte, und legte sie ins Gefängnis und fütterte sie, aber trat nicht zu ihnen hinein. Und sie blieben bis zum Tag ihres Todes eingeschlossen und lebten als Witwe.
Da sprach der König zu Amasa: Saget mir die Männer von Juda in drei Tagen und seid hierher.
Und Amasa ging hin, um die Männer von Juda zu versammeln; aber er blieb länger als die Zeit, die er ihm geboten hatte.
Und David sprach zu Abishai: Nun wird uns Sheba, der Sohn von Bichri, mehr Schaden tun als Absalom: Nimmt die Knechte Eures Fürsten und jagt nach ihm, damit er nicht befestigte Städte findet und von uns flieht.
Und Joabs Männer, die Cheretiter, die Peletiter und alle Mächtigen folgten ihm. Und sie gingen aus Jerusalem, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Als sie an dem großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor sie. Und Joabs Kleid, das er angezogen hatte, wurde ihm angezogen, und auf ihm war ein Kleid mit einem Schwert, das ihm an die Hüfte gebunden war. Als er hinausging, fiel es heraus.
Und Joab sprach zu Amasa: Ihr seid wohl, mein Bruder? Und Joab nahm Amasa an die Bart mit der rechten Hand, um ihn zu küssen.
Aber Amasa achtete nicht auf das Schwert, das Joab in der Hand hatte, und schlug ihn mit dem Schwert in die fünfte Rippe und zerschüttelte seine Darmen auf den Boden, und er traf ihn nicht mehr, und er starb. Also verfolgten Joab und Abishai, sein Bruder, nach Sheba, dem Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer Joab liebt und für David ist, der soll Joab verfolgen.
Und Amasa tauchte in Blut mitten auf der Autobahn. Und als der Mann sah, dass alles Volk still war, zog er Amasa aus der Autobahn ins Feld und legte ihm ein Tuch, als er sah, dass alle, die bei ihm kamen, still waren.
Als er von der Autobahn entfernt wurde, ging das ganze Volk nach Joab, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels nach Abel, nach Bethmaacha und nach allen Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm nach.
Und sie kamen und belagerten ihn in Abel von Bethmaacha. Und sie schlugen eine Bank gegen die Stadt, und sie stand in der Grube. Und das ganze Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer, um sie zu zerstören.
Da rief eine Weise aus der Stadt heraus: Hört, hört! Sagt zu Joab: Kommt hierher, damit ich mit Euch spreche.
Und als er zu ihr kam, sprach die Frau: Ihr seid Joab? Und er antwortete: Ich bin er. Und sie sprach zu ihm: Hört die Worte eurer Magd. Und er antwortete: Ich höre es.
Und sie sprach: Zu der Zeit sahen sie wohl, dass sie nach Abel beraten würden. Und so schlossen sie die Sache.
Ich bin einer von denen, die in Israel friedlich und treu sind. Ihr seid bemüht, eine Stadt und eine Mutter in Israel zu zerstören. Warum sollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Und Joab antwortete und sprach: Es sei denn, es sei denn von mir fern, ich werde es verschlucken oder zerstören.
Es ist nicht so, sondern ein Mann aus dem Berg Ephraim, genannt Sheba, der Sohn von Bichri, hat seine Hand gegen den König, gegen David, erhoben: Gerettet ihn nur, und ich werde von der Stadt weggehen. Und die Frau sprach zu Joab: Siehe, sein Haupt wird zu Dir über die Mauer geworfen werden.
Und die Frau ging mit ihrer Weisheit zu allen Völkern. Und sie schneiden den Kopf von Sheba, dem Sohn von Bichri, und werfen ihn nach Joab. Und er schlug eine Posaune und sie zogen aus der Stadt, jeder in sein Zelt. Und Joab kehrte nach Jerusalem zum König zurück.
Joab war über alle Heerscharen Israels, und Benaja, der Sohn Joiadas, über die Cheretiter und über die Peletiter.
Und Adoram übernahm den Lohn; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war der Aufseher.
Und Scheva war Schriftgelehrter; und Zadok und Abiathar waren Priester.
Und auch Ira, der Jairit, war ein Oberherr über David.
Und es gab in den Tagen Davids eine Hungersnot, drei Jahre nach Jahr, und David fragte den HERRN. Und der HERR antwortete: Es ist Saul und sein blutiges Haus, weil er die Gibeoniter getötet hat.
Und der König rief die Gibeoniter an und sprach zu ihnen: Die Gibeoniter waren nicht von den Kindern Israel, sondern von den übrigen Amoritern, und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Und Saul wollte sie töten, weil er den Kindern Israel und Juda entschlossen war.
Darum sprach David zu den Gibeonitern: Was soll ich für Euch tun? Und mit was soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Und die Gibeoniter sprachen zu ihm: Wir werden kein Silber und kein Gold von Saul und seinem Haus haben, und für uns sollst Du niemanden in Israel töten. Und er sprach: Was Ihr sagt, das will ich für Euch tun.
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns verdacht hatte, dass wir nicht an irgendeinem der Küsten Israels bleiben sollten,
Sechs Männer von seinen Söhnen sollen uns gerettet werden, und wir werden sie dem HERRN in Gibea von Saul, den der HERR erwählt hat, hängen. Und der König sprach: Ich werde sie geben.
Aber der König rettete Mephibosheth, den Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, wegen des Eids des HERRN, der zwischen ihnen bestand, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Aber der König nahm die beiden Söhne Rizpah, die Tochter von Aiah, die sie Saul gebären ließ, Armoni und Mephibosheth, und die fünf Söhne Michal, die Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn von Barzillai, dem Meholaten, geboren hatte.
Und er gab sie den Gibeonitern in die Hände, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie fielen alle sieben zusammen und wurden an den Tagen der Ernte, an den ersten Tagen der Ernte der Gerste, getötet.
Und Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm Sackcloth und breitete es für sie auf den Felsen, von Anfang der Ernte, bis Wasser aus dem Himmel auf sie fiel und die Vögel des Himmels weder tagsüber noch die Tiere des Feldes nachts auf sie ruhte.
Und es wurde David erzählt, was Rizpah, die Tochter von Aiah, der Konkubinen von Saul, getan hatte.
Und David ging hin und nahm die Knochen Sauls und Jonathans, seines Sohnes, von den Männern von Jabeshgilead, die sie von der Straße von Bethshan gestohlen hatten, wo die Philister sie gehängt hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte von dort die Knochen Sauls und Jonathans, seines Sohnes, herauf. Und sie sammelten die Knochen der Gehängten.
Und die Knochen Sauls und Jonathans, seines Sohnes, begraben sie im Lande Benjamin in Zelah, in der Grabstätte seines Vaters Kish. Und sie taten alles, was der König geboten hatte. Und es geschah, dass Gott für das Land bettelte.
Und die Philister hatten wieder Krieg mit Israel. Und David ging hinab und seine Knechte mit ihm, und kämpfte gegen die Philister. Und David wurde schwach.
Und Ishbibenob, einer der Söhne des Riesen, dessen Speer dreihundert Schekel Messing wies, und er war mit einem neuen Schwert bekleidet, glaubte, David getötet zu haben.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruia, half ihm und schlug den Philister und tötete ihn. Da versprachen ihm die Männer von David: Ihr sollt nicht mehr mit uns zum Kampf gehen, damit Ihr das Licht Israels nicht erstickt.
Und es geschah nach diesem, dass es wieder eine Schlacht mit den Philistern in Gob gab. Dann schlug Sibbechai, der Hushat, Saph, einen der Söhne des Riesen.
Und es gab wieder eine Schlacht in Gob mit den Philistern, wo Elhanan, der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemiter, den Bruder von Goliath, dem Gittiten, erschossen hatte, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, wo ein Mann von großer Größe war, der auf jeder Hand sechs Finger und auf jeder Fuß sechs Zehen hatte, vierundzwanzig; und er war auch von dem Riesen geboren.
Und als er Israel widersetzte, schlug ihn Jonathan, der Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids.
Diese vier wurden von dem Riesen in Gath geboren und fielen von David und seinen Dienern.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes, an dem Tag, da ihn der HERR von allen seinen Feinden und von Saul errettet hatte.
Und er sprach: Der HERR ist mein Fels und meine Festung und mein Erlöser.
Der Gott meines Felses; in ihn werde ich vertrauen. Er ist mein Schild und der Horn meines Heils, mein Hochturm und mein Zufluchtsort, mein Erlöser. Ihr rettet mich vor Gewalt.
Ich werde den HERRN anrufen, der verdient, gelobt zu werden; so werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als die Wellen des Todes mich umfaßten, machten mich die Überschwemmungen von Gottlosen fürchtet;
Die Sorgen der Hölle umgibten mich; die Schnecken des Todes hielten mich ab.
In meiner Not rief ich den HERRN auf und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Ruf kam in seine Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; die Fundamente des Himmels bewegten sich und schüttelten, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen, und Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt: Kohle wurde durch ihn verbrannt.
Und er hob sich auch den Himmel und kam herab, und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er ritt auf einen Cherub und fliegt. Und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und er machte Dunkelheitspavillons um sich herum, dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Durch die Helligkeit vor ihm wurden Kohlen des Feuers verbrannt.
Der HERR warf aus dem Himmel und der Höchste rief seine Stimme.
Und er schieb Pfeile und zerstreute sie; Blitz und verärgerte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, die Fundamente der Welt wurden entdeckt, nach dem Schrei des HERRN, nach dem Schrei des Atems seiner Nasen.
Er sandte von oben, er nahm mich; er zog mich aus vielen Gewässern heraus.
Er hat mich von meinem starken Feind und von denen befreit, die mich hassen, denn sie waren zu stark für mich.
Am Tag meiner Katastrophe hielten sie mich vor, doch der HERR blieb bei mir.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht. Er hat mich gerettet, weil er sich über mich freute.
Der HERR hat mich gewürdigt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich gewürdigt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gewahrt und mich nicht ungerecht von meinem Gott verabschieden.
Denn alle seine Gerichte waren vor mir, und seine Satzungen habe ich nicht abgelassen.
Auch ich war vor ihm aufrecht und habe mich vor meiner Ungerechtigkeit gewahrt.
Darum hat mich der HERR würdigt, nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinheit vor seinen Augen.
Mit dem Barmherzigen werdet Ihr Euch barmherzig zeigen, und mit dem aufrichtigen Mann werdet Ihr Euch aufrichtig zeigen.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein machen, und mit dem Feigen sollt Ihr Euch unfreundlich machen.
Und Ihr werdet das erschütterte Volk retten, aber Euer Auge richtet sich auf die Ehrsüchtigen, damit Ihr sie niederbringt.
Denn Ihr seid meine Leuchte, HERR, und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen. Durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Für Gott ist sein Weg vollkommen; das Wort des HERRN ist erprobt: Er ist eine Hülle für alle, die an ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Und wer ist ein Fels, außer unserem Gott?
Gott ist meine Kraft und Macht, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße zu Hüterfüßen und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen durch meine Arme zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Erlösung gegeben, und Eurer Sanftmut hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht schwanken.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie zerstört, und ich habe mich nicht mehr gewandt, bis ich sie vernichtete.
Und ich habe sie verzehrt und verletzt, damit sie nicht aufstehen konnten: Ja, sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Ihr habt mich mit der Kraft zum Kampf gekleidet; und die, die gegen mich auferstanden sind, habt Ihr unter mir untergebracht.
Ihr habt mir auch den Hals meines Feindes gegeben, damit ich diejenigen zerstören kann, die mich hassen.
Sie schauten, aber es gab niemanden, den sie retten konnten; sogar zum HERRN, aber er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie so klein wie der Staub der Erde geschlagen, ich habe sie wie die Schlamm der Straße geschlagen und sie ins Ausland verteilt.
Ihr habt mich auch von den Bestrebungen meines Volkes befreit und mich zum Führer der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Fremde werden sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Die Fremden werden verschwinden, und sie werden Angst vor ihren nahen Orten haben.
Der HERR lebt. Selig sei mein Felsen! Selig sei der Gott des Felsen meines Heils.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mich niederbringt.
Und das bringt mich von meinen Feinden heraus. Ihr habt mich auch hoch erhoben über jene, die gegen mich auferstanden sind. Ihr habt mich von dem Gewaltigen errettet.
Deshalb werde ich Euch danken, HERR, unter den Heiden, und euer Namen loben.
Er ist der Turm des Heils für seinen König. Er spendet Barmherzigkeit zu seinem Gesalbten, zu David und zu seinen Nachkommen für immer.
Nun, dies sind die letzten Worte Davids. David, der Sohn von Jesse, sagte und der Mann, der auferweckt wurde, der vom Gott Jakobs gesalbt wurde und der süße Psalmisten Israels, sprach:
Der Geist des HERRN redete bei mir, und sein Wort war in meiner Zunge.
Der Gott Israels, der Fels Israels, sagte zu mir: Wer über die Menschen regiert, muss gerecht sein und im Gottesfurcht regieren.
Und er wird sein wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgeht, ein Morgen ohne Wolken; wie das weiche Gras, das von der Erde herausspringt und nach Regen leuchtet.
Auch wenn mein Haus nicht so ist mit Gott, doch hat er mit mir einen ewigen Bund geschlossen, der in allen Dingen bestimmt ist und sicher ist. Denn dies ist mein ganzes Heil und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht wachsen lässt.
Aber die Söhne von Belial werden alle wie Dornen sein, die weggeworfen werden, weil sie nicht mit den Händen genommen werden können.
Derjenige, der sie berührt, soll mit Eisen und Speerstapel befestigt werden, und sie sollen auf demselben Platz mit Feuer verbrannt werden.
Dies sind die Namen der Mächtigen, die David hatte: Der Tachmonite, der am Sitz saß, Oberste unter den Obersten. Das war Adino, der Eznit. Er hob sein Speer gegen achthundert, die er zu einer Zeit erschossen hatte.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohiten, einer der drei Mächtigen mit David, als sie den Philistern widersetzten, die dort versammelt waren, um zu kämpfen, und die Männer Israels gingen weg.
Er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand erschöpft war und seine Hand an das Schwert klebte. Und der HERR gewann an diesem Tag einen großen Sieg, und das Volk kam nach ihm zurück, nur um zu plündern.
Und nach ihm kam Shammah, der Sohn von Agee, der Harariter. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Land voll Linsen war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Aber er stand mitten im Boden und verteidigte ihn und tötete die Philister. Und der HERR gewann einen großen Sieg.
Und drei der dreißig Obersten gingen hinab und kamen zu David zur Erntezeit in die Höhle von Adullam. Und die Truppe der Philister lagerte sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in einer Hütte, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David hatte Sehnsucht und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem, das am Tor liegt, trinken würde!
Und die drei Mächtigen schlugen die Heerscharen der Philister durch und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor war, und nahmen es und brachten es zu David. Er wollte es aber nicht trinken, sondern es dem HERRN ausgießen.
Und er sprach: Ist es nicht fern von mir, HERR, dass ich das tue? Ist das nicht das Blut der Männer, die ihr Leben gefährdet haben? Darum wollte er es nicht trinken. Das tat diese drei Mächtigen.
Und Abishai, der Bruder Joabs, des Sohnes Zerujas, war der Oberste unter den drei. Und er hob sein Speer gegen dreihundert und tötete sie und hatte den Namen unter den drei.
Wurde er nicht der Ehrevollste von drei? Deshalb war er ihr Kapitän. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaja, der Sohn von Joiada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten vollbracht hatte, erschlug zwei Löwen-Menschen aus Moab. Er ging hinab und erschlug einen Löwen mitten in einer Grube in Schneezeit.
Und er tötete einen ägyptischen Mann, einen guten Mann. Und der Ägypter hatte einen Speer in der Hand. Aber er ging zu ihm hinab mit einem Stock und nahm den Speer aus der Hand des Ägypters heraus und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn Jojadas, und hatte den Namen unter drei Mächtigen.
Er war würdiger als die dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn über seine Wache.
Asahel, der Bruder Joabs, war einer der dreißig. Elhanan, der Sohn Dodos von Bethlehem,
Shammah, die Harodite, Elika, die Harodite,
Helez, Paltiter, Ira, Sohn Ikesches, Tekoiter,
Abiezer des Anethothiters, Mebunnai des Hushatiters,
Zalmon, der Ahohiter, Maharai, der Netophater,
Heleb, der Sohn von Baana, ein Netophater, Ittai, der Sohn von Ribai aus Gibea der Kinder Benjamin,
Benaiah, Pirathoniter, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon, der Arbat, Azmaveth, der Barhumiter,
Eliahba, Schaalboniter, von den Söhnen von Jashen, Jonathan,
Shammah, der Harar, Ahiam, der Sohn von Sharar, der Harar,
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maachathiten, Eliam, der Sohn von Ahithophel, dem Giloniter,
Hezrai, Karmeliter, Paarai,
Igal, Nathans Sohn von Zobah, Bani der Gadite,
Zelek, ein Ammoniter, Nahari, ein Beerothiter, Rüstungsträger für Joab, den Sohn von Zeruia,
Ira von Ithrit, Gareb von Ithrit,
Uriah, der Hittiter: insgesamt dreiundsiebzig.
Und wieder wurde der Zorn des HERRN gegen Israel erzeugt, und er zog David gegen sie und sprach: Geht hin, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Obersten des Heeres, der mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis Beersheba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes kenne.
Und Joab sprach zu dem König: Nun, der HERR, euer Gott, fügt dem Volk ein hundertfaches hinzu, damit die Augen meines Fürsten, des Königs, es sehen. Aber warum freut sich mein Fürst, des Königs?
Und trotz des Wortes des Königs herrschte es gegen Joab und gegen die Obersten des Heeres. Und Joab und die Obersten des Heeres gingen von der Gegenwart des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und lagerten sich in Aroer, an der rechten Seite der Stadt, die mitten im Fluss Gad liegt, in Richtung Jazer.
Und sie kamen nach Gilead und in das Land Tahtimhodshi; und sie kamen nach Danja und etwa nach Zidon.
Und sie kamen zu der Festung Tyrus und zu allen Städten der Hewiter und Kanaaner. Und sie gingen nach Süden Judas, nach Beersheba.
Und als sie das ganze Land durchzogen, kamen sie nach Jerusalem nach neun Monaten und zwanzig Tagen.
Und Joab übergab dem König die Summe des Volkes. Und in Israel waren achthunderttausend Helden, die das Schwert gezogen hatten, und in Juda waren fünfhunderttausend Mann.
Und Davids Herz erschlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe sehr viel gesündigt, was ich getan habe. Und nun bitte ich Dich, HERR, die Ungerechtigkeit Deines Dieners zu nehmen, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David morgens aufwachte, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht hin und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge. Wähle einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte zu ihm: Werdet Ihr sieben Jahre Hunger in Eurem Lande kommen? Oder flüchtet Ihr drei Monate vor euren Feinden, während sie Euch verfolgen? Oder sollt es drei Tage Pest in Eurem Lande geben? Ratet und seht, welche Antwort ich dem, der mich gesandt hat, geben werde.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß, und lasst mich nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR sandte eine Pest auf Israel vom Morgen bis zur bestimmten Zeit. Und von dem Volk von Dan bis Beersheba starben siebenzigtausend Menschen.
Und als der Engel seine Hand auf Jerusalem gelegt hatte, um sie zu zerstören, bereuete ihn der HERR vor dem Bösen und sprach zu dem Engel, der das Volk zerstören wollte: Es ist genug: Haltet nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN war bei Araunah, dem Jebusiten.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk schlug, und sprach: Wahrlich, ich habe gesündigt und getötet. Aber was haben diese Schafe getan? Lasst Eure Hand gegen mich und gegen das Haus meines Vaters sein.
Und Gad kam an jenem Tag zu David und sprach zu ihm: Geht hinauf und stellt einen Altar dem HERRN auf dem Schuppenboden Araunas, des Jebusiters.
Und David ging nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR geboten hatte.
Und Arauna sah, wie der König und seine Diener zu ihm kamen. Und Arauna ging hinaus und hob sich vor den König auf dem Boden.
Und Arauna sprach: Warum kommt mein Fürst, der König, zu seinem Knecht? Und David sprach: Um den Euer Schuppenboden zu kaufen, um einen Altar dem HERRN zu bauen, damit die Plage nicht vor dem Volk bleibt.
Und Araunah sprach zu David: Lasst mein Fürst, der König, das, was ihm gut erscheint, nehmen und opfern. Siehe, hier sind Rinder zum Brandopfer und Schussinstrumente und andere Instrumente der Rinder zum Holz.
All diese Dinge gab Araunah als König dem König. Und Araunah sprach zu dem König: Der HERR, euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Araunah: Nein, aber ich werde es von Euch kaufen zu einem Preis. Und ich werde dem HERRN, meinem Gott, kein Brandopfer geben, das mir nichts kostet. Also kaufte David den Schuppenboden und die Rinder für fünfzig Schekel Silber.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer. Und der HERR bat um das Land, und die Pest blieb von Israel. Das Erste Buch der Könige: Das Dritte Buch der Könige
Nun war König David alt und krank, und sie bedeckten ihn mit Kleidern, aber er hatte keine Hitze.
Darum sprachen seine Knechte zu ihm: Lasst eine Jungfrau für meinen Fürsten, den König, suchen. Lasst sie vor dem König stehen und ihn liebt und in Eurer Hüfte liegen, damit mein Fürst, der König, heiß wird.
Und sie suchten nach einer schönen Dame auf allen Küsten Israels. Und sie fanden Abishag, eine Shunamerin, und brachten sie zum König.
Und die Hündin war sehr höflich und liebte den König und half ihm, doch der König kannte sie nicht.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, erhob sich und sprach: Ich werde König sein. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Mann vor, um vor ihm zu laufen.
Und sein Vater hatte ihn nie enttäuscht, ihn zu fragen: Warum habt Ihr das getan? Und er war auch ein sehr guter Mann, und seine Mutter hatte ihn nach Absalom geboren.
Und er sprach mit Joab, dem Sohn von Zeruia, und mit Abiathar, dem Priester. Und sie folgten ihm nach.
Aber Zadok, der Priester, und Benaja, der Sohn Jojadas, Nathan, der Prophet, und Shimei und Rei und die Mächtigen, die zu David gehörten, waren nicht bei Adonijah.
Und Adonijah tötete Schafe und Rinder und fette Vieh an dem Stein von Zoheleth, der bei Enrogel liegt, und rief alle seine Brüder zum Sohn des Königs und alle Männer aus Juda zum Knecht des Königs.
Aber Nathan, der Prophet, und Benaja und die Mächtigen und Salomo, seinen Bruder, hat er nicht gerufen.
Darum sprach Nathan zu Bathsheba, der Mutter Salomos, und sprach: Habt Ihr nicht gehört, dass Adonijah, der Sohn von Haggith, regiert? Und unser Fürst David weiß es nicht?
Also, lasst mich, bitte ich Euch, Euch Rat geben, damit Ihr euer eigenes Leben und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht hin zu König David und sagt zu ihm: Bist Ihr, mein Fürst, mein König, nicht zu Eurem Knecht geschworen und gesagt: Wahrlich, dein Sohn Salomo wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen? Warum herrscht denn Adonijah?
Siehe, während Ihr noch dort mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Und Bathsheba ging zu dem König in die Kammer. Und der König war sehr alt, und Abishag, der Shunammiter, trug dem König Dienst.
Und Bathsheba hob sich und gehorchte dem König. Und der König sprach: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Fürst, Ihr habt sich durch den HERRN, euren Gott, zu eurer Magd geschlagen und gesagt: Wahrlich, dein Sohn Salomo wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonijah regiert; und nun, mein Fürst, der König, wisst Ihr es nicht.
Und er hat Rinder und Fettvieh und Schafe reichlich getötet und alle Söhne des Königs, den Priester Abiathar und den Heerführer Joab, angerufen; doch Salomo, Euer Knecht, hat er nicht angerufen.
Und Euer, mein Fürst, mein König, sind die Augen des ganzen Israels auf Euch, damit Ihr ihnen sagt, wer auf dem Thron meines Fürsten, des Königs nach ihm, sitzen wird.
Andernfalls, wenn mein Fürst, der König, mit seinen Vätern schlafen wird, werden ich und mein Sohn Salomo als Verbrecher betrachtet werden.
Und siehe, während sie noch mit dem König redete, kam auch Nathan, der Prophet.
Und sie sagten dem König: Siehe, Nathan, der Prophet. Und als er vor den König trat, hob er sich vor den König mit dem Gesicht auf den Boden.
Und Nathan sprach: Mein Fürst, mein König, habt Ihr gesagt: Adonijah wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgegangen und hat Rinder und fette Rinder und Schafe reichlich getötet und alle Söhne des Königs und die Heerscharen und den Priester Abiathar gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott sei denn König Adonijah.
Aber ich, Euer Knecht, und Zadok, der Priester, und Benaja, der Sohn Jojadas, und Euer Knecht Salomo, hat er mich nicht gerufen.
Ist dies von meinem Fürsten, dem König, geschehen, und habt es nicht Eurer Knecht gezeigt, der auf dem Thron meines Fürsten, des Königs, nach ihm sitzen soll?
Da antwortete König David und sprach: Ruft mich Bathsheba. Und sie kam vor den König und stand vor dem König.
Und der König schwor und sprach: Wie der HErr lebt, der meine Seele aus aller Not erlöst hat,
Wie ich Euch durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen habe: Euer Sohn Salomo wird nach mir herrschen und an meinem Thron sitzen an meiner Stelle; so werde ich es auch heute tun.
Und Bathsheba hob sich mit dem Gesicht auf die Erde und betete den König an und sprach: Lasst mein Fürst König David ewig leben.
Und der König David sprach: Ruft mich zum Priester Zadok und zum Propheten Nathan und zu Benaja, dem Sohn Jojadas. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nimmt die Knechte Eures Fürsten mit und nehmt meinen Sohn Salomo auf meinen eigenen Wagen und bringt ihn nach Gihon.
Und sollt Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, ihn dort zum König über Israel ersalben; und schaltet mit der Posaune und sagt: Gott sei denn König Salomo.
Dann werdet Ihr nach ihm hinaufkommen, damit er auf meinen Thron sitzt, denn er wird König an meiner Stelle sein; und ich habe ihn zum Fürsten über Israel und über Juda bestimmt.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, antwortete dem König und sprach: Amen. Der HERR, der Gott meines Fürsten, des Königs, spricht dies auch.
Wie der HERR mit meinem Fürsten, dem König, war, so soll er auch mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Fürsten Königs David.
Also gingen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet, und Benaja, der Sohn Jojadas, und die Cheretiter und die Peletiter hinab und ließen Salomo auf dem Maule des Königs David reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und Zadok, der Priester, nahm einen Ölhorn aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie schlugen die Posaune. Und das ganze Volk sprach: Gott sei denn König Salomo.
Und das ganze Volk kam nach ihm herauf, und das Volk trug Pfeifen mit Pfeifen und freute sich mit großer Freude, so dass die Erde mit ihrem Geräusch zerriß.
Und Adonijah und alle Gäste, die bei ihm waren, hörten es, als sie das Essen beendet hatten. Und als Joab das Geräusch der Posaune hörte, sprach er: Warum ist dieses Geräusch der Stadt in Furcht?
Und während er noch redete, siehe, Jonathan, der Sohn von Abiathar, dem Priester, kam. Und Adonijah sprach zu ihm: Kommt hinein, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Jonathan antwortete und sprach zu Adonijah: Unser Fürst König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König hat den Priester Zadok, den Propheten Nathan und Benaja, den Sohn Jojadas, die Cheretiter und die Peletiter, mit ihm gesandt, und sie haben ihn auf den Königs Wagen reiten lassen.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zum König in Gihon gesalbt. Und sie sind fröhlich von dort heraufgekommen, so dass die Stadt wieder klingelte. Das ist das Geräusch, das Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Reiches.
Und die Knechte des Königs kamen, um unseren Fürsten König David zu segnen und zu sagen: Gott macht den Namen Salomo besser als deinen Namen und macht seinen Thron größer als deinen Thron. Und der König hob sich auf das Bett.
Und so sprach der König: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der heute einen auf meinem Thron sitzen lässt, den auch meine Augen sehen.
Und alle Gäste, die bei Adonijah waren, waren erschrocken und machten sich auf und gingen jeden nach seinem Weg.
Und Adonijah fürchtete sich vor Salomo und machte sich auf und ging und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonija fürchtet König Salomo, denn er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: Lasst König Salomo heute zu mir schwören, dass er seinen Knecht nicht mit dem Schwert töten wird.
Und Salomo sprach: Wenn er sich einen würdigen Mann erweist, wird kein Haar von ihm auf die Erde fallen; aber wenn eine Bosheit in ihm gefunden wird, wird er sterben.
Und der König Salomo sandte und sie brachten ihn vom Altar herab. Und er kam und kehrt sich dem König Salomo an. Und Salomo sprach zu ihm: Geh zu deinem Haus.
Da nun die Tage Davids nahe waren, daß er starb, befahl er seinem Sohn Salomo:
Ich gehe dem Weg der ganzen Erde nach. Sei daher stark und zeigt Euch als Mann.
Und haltet den Auftrag des HERRN, euer Gottes, auf seinen Wegen zu wandeln und seine Satzungen und Gebote und Gerichte und Zeugnisse zu halten, wie es in dem Gesetz von Mose geschrieben ist, damit Ihr gedeiht in allem, was Ihr tut, und wo auch immer Ihr euch wenden sollt.
Damit der HERR sein Wort fortsetzt, das er über mich geredet hat und sprach: Wenn Eure Kinder auf ihren Weg achten und wahrhaftig vor mir wandeln mit all ihrem Herzen und mit all ihrer Seele, werdet Ihr nicht entgehen, ein Mann auf dem Thron Israels.
Und Ihr wisst auch, was Joab, der Sohn von Zeruia, mir getan hat, und was er den beiden Obersten der Heerscharen Israels getan hat, Abner, dem Sohn von Ner, und Amasa, dem Sohn von Jether, den er er erschossen hat und das Kriegsblut in Frieden vergossen hat und das Kriegsblut auf seinen Gürtel über seinen Hüften und in seinen Schuhen auf seinen Füßen gelegt hat.
Folgt also eurer Weisheit, und laßt seinen Stolzen nicht in Frieden ins Grab gehen.
Seid aber freundlich zu den Söhnen von Barzillai, dem Giladiten, und laßt sie zu Euren Tische essen. Denn sie kamen zu mir, als ich flüchtete wegen Absaloms, Eures Bruders.
Und siehe, Ihr habt mit Euch Shimei, den Sohn von Gera, einen Benjamiten aus Bahurim, der mich mit einem schweren Fluch verfluchte, als ich nach Mahanaim ging. Aber er kam herab, um mich am Jordan zu treffen, und ich habe ihm durch den HERRN geschworen: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert töten.
Haltet ihn also nicht schuldlos, denn Ihr seid ein Weiser und wisst, was Ihr ihm tun sollt. Ihr bringt ihn aber mit Blut ins Grabe.
Und David schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt David begraben.
Und die Tage, die David über Israel regierte, waren vierzig Jahre. Sieben Jahre regierte er in Hebron, und dreiunddreißig Jahre regierte er in Jerusalem.
Da setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Reich wurde stark gefestigt.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, kam zu Bathsheba, der Mutter Salomos. Und sie sprach: Kommt Ihr friedlich? Und er sprach: Friedlich.
Er sagte außerdem: Ich habe etwas zu sagen. Und sie sagte: Sprich weiter.
Und er sprach: Ihr wisst, dass das Königreich mein war und dass alle Israel auf mich gerichtet sind, damit ich regiere. Doch das Königreich ist umgekehrt und mein Bruder geworden, denn es war sein von dem HERRN.
Und nun bitte ich Euch, mich nicht zu verleugnen. Und sie sagte zu ihm: Sprich weiter.
Und er sprach: Redet zu König Salomo, denn er wird nicht sagen, dass er mir Abishag, die aus Shunam stammt, zum Weiber gibt.
Und Bathsheba sprach: Nun, ich werde für Euch zum König sprechen.
Und Bathsheba ging zu König Salomo, um mit ihm über Adonija zu sprechen. Und der König trat auf, um sie zu treffen, boh sich zu ihr und setzte sich auf seinen Thron und ließ einen Platz für die Mutter des Königs setzen, und sie saß an seiner rechten Seite.
Und sie sprach: Ich möchte, dass Ihr mir eine kleine Bitte macht. Bittet Euch, sagt mir nicht nein. Und der König sprach zu ihr: Bittet mich, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen.
Und sie sprach: Lasst Abishag, den Shunammiten, Adonijah, Eurer Bruder, heiraten.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Warum bittet Ihr Abishag, den Shunammiter, nach Adonijah? Bittet auch nach ihm das Königreich, denn er ist mein älterer Bruder, auch nach ihm und nach Abiathar, dem Priester, und nach Joab, dem Sohn Zerujas.
Und König Salomo versprach durch den HERRN und sprach: Gott tut mir das, und noch mehr, wenn Adonijah dieses Wort nicht wider sein eigenes Leben geredet hat.
Und nun, wie der HERR lebt, der mich befestigte und mich auf den Thron meines Vaters David setzte und mich zu einem Hause gemacht hat, wie er mir versprochen hatte, wird Adonijah heute sterben.
Und König Salomo sandte von der Hand von Benaja, des Sohnes von Joiada, und er fiel auf ihn, daß er starb.
Und der König sprach zu Abiathar, dem Priester: Geht zu Anathoth, zu Euren eigenen Feldern, denn Ihr seid dem Tode wert. Aber ich will Euch zu diesem Zeitpunkt nicht töten, weil Ihr die Lade des HERRN Gottes vor meinem Vater David trug und in allem, wo mein Vater gequält wurde, gequält worden seid.
Und Salomo zog Abiathar aus dem Priestertum zum HERRN heraus, damit er das Wort des HERRN erfüllte, das er über das Haus von Eli in Shiloh geredet hatte.
Und es kam zu Joab. Denn Joab hatte sich nach Adonija gewandt, obwohl er sich nicht nach Absalom gewandt hatte. Und Joab floh zu der Hütte des HERRN und hielt die Hörner des Altars fest.
Und es wurde König Salomo erzählt, dass Joab in die Hütte des HERRN geflohen sei, und siehe, er ist bei dem Altar. Und Salomo sandte Benaja, den Sohn Jojadas, und sprach: Geht hin und fällt auf ihn.
Und Benaiah kam zu der Hütte des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt heraus. Und er sprach: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaiah brachte den König wieder und sprach: So sagte Joab, und so antwortete er mir.
Und der König sprach zu ihm: Tut, was er gesagt hat, und fällt auf ihn und begrabt ihn, damit Ihr das unschuldige Blut, das Joab geschüttet hat, von mir und von meinem Vaters Haus nehmen könnt.
Und der HERR wird sein Blut auf sein eigenes Haupt zurückgeben, der auf zwei rechtschaffenere und bessere Männer fiel und sie mit dem Schwert erschossen hat. Mein Vater David weiß das nicht, nämlich Abner, Sohn Ners, Oberst des Heeres Israels, und Amasa, Sohn Jethers, Oberst des Heeres Judas.
Ihr Blut wird daher für immer auf Joabs Kopf und auf seine Nachkommen zurückkehren; aber auf David und auf seine Nachkommen, auf sein Haus und auf seinen Thron soll Frieden von dem HERRN sein für immer.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wüste begraben.
Und der König setzte Benaja, den Sohn Jojadas, in sein Zimmer über die Heerscharen. Und Zadok, der Priester, setzte den König in das Zimmer von Abiathar.
Und der König sandte und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohnet dort, und zieht nicht hinauf.
Denn am Tag, an dem Ihr hinausgeht und über den Bach Kidron geht, werdet Ihr wissen, dass Ihr bestimmt sterben werdet; Euer Blut wird auf Euer eigenem Kopf sein.
Und Shimei sprach zu dem König: Das Wort ist gut. Wie mein Fürst, der König, gesagt hat, so wird auch Euer Knecht es tun. Und Shimei wohnte viele Tage in Jerusalem.
Und nach drei Jahren flohen zwei der Knechte von Shimei zu Achish, dem Sohn von Maachah, dem König von Gath. Und sie sagten zu Shimei: Siehe, Eure Knechte sind in Gath.
Und Shimei trat auf und zog seinen Aschen und ging nach Gath zu Achisch, um seine Diener zu suchen. Und Shimei ging und brachte seine Diener aus Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, dass Shimei von Jerusalem nach Gath gegangen und wieder gekommen sei.
Und der König sandte und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Habe ich Euch nicht geschworen, durch den HERRN zu schwören? Und ich protestierte zu Euch und sprach: Ihr wisst wohl, an dem Tag, an dem Ihr hinausgeht und wohin auch immer hingeht, dass Ihr bestimmt sterben werdet? Und Ihr sagtet zu mir: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum habt Ihr also nicht den Eid des HERRN und das Gebet, das ich Euch geboten habe, gewahrt?
Und der König sprach zu Shimei: Ihr wisst all die Bosheit, die euer Herz bekennt, die Ihr meinem Vater David getan habt. Darum wird der HERR Eure Bosheit auf Euer eigenes Haupt zurückführen.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird ewig vor dem HERRN stehen.
Und der König befahl Benaja, dem Sohn Jojadas, der ausging und auf ihn fiel, zu sterben. Und das Reich wurde in der Hand von Salomo befestigt.
Und Salomo verwandte sich mit Pharao, dem König von Ägypten, und nahm Pharao's Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er das Ende gemacht hatte, sein eigenes Haus und das Haus des HERRN und die Mauer Jerusalems umher zu errichten.
Nur das Volk opferte auf hohen Plätzen, denn es gab noch kein Haus, das dem Namen des HERRN gebaut wurde, bis zu jenen Tagen.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte nach den Gesetzen seines Vaters David. Nur er opferte und brach Räucher auf hohen Plätzen.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Hoche. Auf diesem Altar opferte Salomo Tausend Brandopfer.
Und in Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum. Und Gott sprach: Fragt, was ich Euch geben werde.
Und Salomo sprach: Ihr habt Eurer Knecht David, meinem Vater, große Barmherzigkeit gezeigt, wie er in Wahrheit und Gerechtigkeit und aufrichtig mit Eurer Herzen vor Euch wandelte. Und Ihr habt diese große Barmherzigkeit für ihn gewahrt, dass Ihr ihm einen Sohn geboten habt, auf seinem Thron zu sitzen, wie es heute ist.
Und nun, HERR, mein Gott, habt Ihr Euren Knecht zum König ernannt anstelle von meinem Vater David. Und ich bin nur ein kleines Kind. Ich weiß nicht, wie ich hinausgehen oder hineinkommen soll.
Und Euer Knecht ist mitten in Eurer Volksmenge, die Ihr gewählt habt, ein großes Volk, das weder gezählt noch gezählt werden kann.
Gebt daher euer Knecht ein vernünftiges Herz, um euer Volk zu richten, damit ich zwischen Gut und Böse unterscheide. Denn wer ist in der Lage, dieses so große Volk zu richten?
Und der Rede gefiel dem HERRN, dass Salomo dies fragte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil Ihr dies verlangt habt, und nicht für langes Leben verlangt habt, weder für Reichtum, noch für das Leben eurer Feinde, sondern für Verständnis, das Recht zu erkennen.
Siehe, ich habe nach Euren Worten gehandelt. Ich habe Euch ein weises und vernünftiges Herz gegeben, so dass es vor Euch niemanden wie Euch gab und nach Euch niemand wie Euch auferstehen wird.
Und ich habe Euch auch das gegeben, von dem Ihr nichts verlangt habt: Reichtum und Ehre, damit niemand unter den Königen wie Euch sein wird all Eure Tage.
Und wenn Ihr nach meinen Wegen wandelt, meine Gesetze und Gebote zu halten, wie es dein Vater David getan hat, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam nach Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN und opferte Brandopfer und Friedenopfer und feierte allen seinen Dienern.
Da kamen zwei Huren zum König und stellten sich vor ihn.
Und die eine Frau sprach: Mein Fürst, ich und diese Frau wohnen in einem Haus; und ich wurde mit ihr in diesem Haus geboren.
Und es geschah am dritten Tag nach meiner Geburt, dass auch diese Frau geboren wurde. Und wir waren zusammen; kein Fremder war mit uns im Haus, außer wir zwei.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie es überdeckte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn von mir ab, während Euer Dienerin schlief, und legte ihn in ihren Schoß und ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, mein Kind zu säubern, sah ich, es war tot; aber als ich es morgens betrachtete, sah ich, es war nicht mein Sohn, den ich trug.
Und die andere Frau sprach: Nein, der Lebeige ist mein Sohn, und der Tote ist Euer Sohn. Und dieser sprach: Nein, der Tote ist Euer Sohn, und der Lebeige ist mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Da sprach der König: Der eine spricht: Dies ist mein lebender Sohn, und dein Sohn ist der Tote. Der andere spricht: Nein, aber dein Sohn ist der Tote, und mein Sohn ist der Lebende.
Und der König sprach: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Teilt das lebende Kind in zwei Teile und schenkt die Hälfte dem einen und die Hälfte dem anderen.
Da sprach die Frau, deren lebhaftes Kind dem König war, denn ihr Herz hatte Lust auf ihren Sohn. Sie sprach: Mein Fürst, gebt ihr das lebhafte Kind und tötet es nicht. Der andere aber sprach: Lasst es nicht von mir, sondern von Eurer, sondern teilt es.
Da antwortete der König und sprach: Gebt ihr das lebendige Kind und tötet es nicht; sie ist seine Mutter.
Und alles Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte; und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass der Weisheit Gottes in ihm war, das Gericht zu tun.
Also war König Salomo König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azariah, der Sohn Zadoks, des Priesters,
Elihoreph und Ahia, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte. Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, war über das Heer; und Zadok und Abiathar waren Priester.
Und Azariah, Nathans Sohn, war über die Offiziere; und Zabud, Nathans Sohn, war Hauptoffizier und Freund des Königs.
Und Ahishar übernahm das Haus; und Adoniram, der Sohn Abdas, übernahm die Bezahlung.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die Speisen für den König und sein Haus versorgten. Jemand versorgte sich im Monat eines Jahres.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn von Hur auf dem Berg Ephraim.
Der Sohn von Dekar in Makaz und in Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan:
Der Sohn von Hesed in Aruboth; Socho und das ganze Land von Hepher gehörten ihm.
Der Sohn von Abinadab in der ganzen Gegend von Dor, der Taphath, Salomos Tochter, zur Frau hatte.
Baana, der Sohn von Ahilud, gehörte zu Taanach und Megiddo, und zu ganz Bethshean, das unter Zartana unter Jezreel liegt, von Bethshean bis zu Abelmeholah, bis hin zu dem Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn von Geber in Ramoth Gilead, die Städte von Jair, dem Sohn von Manasse, in Gilead, und die Gegend von Argob in Basan, dreißig große Städte mit Mauern und Bügeln.
Ahinadab, der Sohn von Iddo, hatte Mahanaim:
Ahimaaz war in Naphtali. Er nahm auch Basmath, die Tochter Salomos, zur Frau.
Baanah, der Sohn von Hushai, war in Ascher und in Aloth.
Jehoshaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar:
Shimei, der Sohn von Elah, in Benjamin:
Geber, der Sohn von Uri, war im Lande von Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriter, und von Og, dem König von Basan. Und er war der einzige Offizier, der im Lande war.
Juda und Israel waren zahlreich, wie der Sand am Meer. Sie aßen und tranken und fröhlich waren.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo alle Tage seines Lebens.
Und Salomo versorgte einen Tag mit dreißig Mehl und dreißig Mahlzeiten.
Zehn fette Rinder und zwanzig Rinder aus den Weiden und hundert Schafe neben Hirten, Eichhörnern, Wildschwestern und fetten Vögeln.
Denn er beherrschte die ganze Region an dieser Seite des Flusses, von Tiphsah bis zu Azzah, über alle Könige an dieser Seite des Flusses, und er hatte Frieden auf allen Seiten um ihn herum.
Und Juda und Israel wohnten sicher, jeder unter seinem Weinberg und unter seinem Feigenbaum, von Dan bis Beersheba, all die Tage Salomos.
Und Salomo hatte vierzigtausend Pferdestalle für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere trugen den König Salomo und alle, die zu König Salomo zu Tisch kamen, jeden in seinem Monat zum Opfer. Sie hatten nichts.
Auch Gerste und Stroh für Pferde unddromedarien brachten sie zu dem Ort, wo die Offiziere waren, jeder nach seinem Auftrag.
Und Gott gab Salomo Weisheit und Weisheit überwiegend und großem Herzen, wie der Sand am Meeresrand.
Und Salomos Weisheit überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostens und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan, der Ezraiter, und Heman, und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol. Und sein Ruhm war in allen Nationen umher.
Und er redete dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren tausend und fünf.
Und er sprach von Bäumen, von dem Zedernbaum im Libanon bis hin zu dem Hyssop, der aus der Mauer springt. Er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Greifenden und von Fischen.
Und es kam von allen Völkern, um die Weisheit Salomos zu hören, von allen Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte seine Knechte zu Salomo; denn er hatte gehört, dass sie ihn in seinem Vaters Zimmer zum König gesalbt hatten; denn Hiram war schon immer ein Liebhaber Davids.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, dass mein Vater David kein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, um die Kriege zu bekämpfen, die um ihn herum waren, bis der HERR sie unter seine Füße setzte.
Aber nun hat der HERR, mein Gott, mir Ruhe auf allen Seiten gegeben, damit es weder Feinde noch böse Geschehnisse gibt.
Und siehe, ich will ein Haus für den Namen des HERRN, meines Gottes, bauen, wie der HERR zu meinem Vater David gesagt hat: Euer Sohn, den ich auf Euer Thron setzen werde, wird ein Haus für meinen Namen bauen.
Nun gebt mir, Zedern aus dem Libanon zu bauen, und meine Knechte sollen bei Euren Knechten sein. Und ich werde Euren Knechte zahlen nach allem, was Ihr bestimmt werdet. Denn Ihr wisst, dass niemand unter uns die Fähigkeit besitzt, Holz zu bauen, wie die Sidoner.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomos hörte, freute er sich sehr und sprach: Selig sei der HERR heute, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Salomo und sprach: Ich habe die Dinge betrachtet, für die Ihr mich sandt, und ich werde alles tun, was Ihr wünscht, ob es um Zedernholz oder Tannenholz geht.
Meine Diener werden sie aus dem Libanon ins Meer bringen, und ich werde sie über das Meer in Fliege transportieren, an den Ort, den Ihr mir zuordnet, und ich werde sie dort entsorgen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meine Wünsche erfüllen, indem Ihr Nahrung für mein Haus geboten werdet.
Also gab Hiram Salomo Zedern und Tannenbäume, wie er es wünschte.
Und Salomo gab Hiram zweiundzwanzig Tausend Gramm Weizen als Nahrung für sein Haus und zweiundzwanzig Gramm reines Öl. So gab Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und Hiram und Salomo hatten Frieden, und sie machten sich einen Bund.
Und König Salomo richtete eine Volksmenge aus ganz Israel. Und die Volksmenge betrug dreißigtausend Mann.
Und er sandte sie nach Libanon, zehntausend pro Monat, einen Monat im Libanon und zwei Monate zu Hause. Und Adoniram übernahm die Abgabe.
Und Salomo hatte dreißig und zehntausend Knechte und vierzigtausend Bauern in den Bergen.
Neben dem Obersten der Beamten Salomos, die die Arbeit übernahmen, waren dreitausend dreihundert, die über das Volk herrschten, das die Arbeit machte.
Und der König befahl, und sie brachten große Steine, kostbare Steine und Steine, um den Grundstein des Hauses zu legen.
Und die Bauherren Salomos und Hirams schmiedeten sie und die Steinhüter. Und sie bereiteten Holz und Steine vor, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundert achtzigsten Jahr nach dem Ausscheiden der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, im vierten Jahr der Herrschaft Salomos über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, da begann er das Haus des HERRN zu bauen.
Und das Haus, das König Salomo für den HERRN baute, war dreißig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Vorhalle vor dem Tempel des Hauses war zwanzig Ellen lang, nach der Breite des Hauses, und zehn Ellen breit vor dem Hause.
Und für das Haus machte er Fenster mit schmalen Lichtern.
Und gegen die Mauer des Hauses baute er Kammern umher, gegen die Mauern des Hauses umher, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er baute Kammern umher.
Die unterste Kammer war fünf Ellen breit, die mittlere sechs Ellen breit, und die dritte sieben Ellen breit; denn er machte in der Mauer des Hauses umher enge Stätten, damit die Strahlen nicht in den Mauern des Hauses festgehalten werden sollten.
Und das Haus, als es in der Bauzeit war, wurde aus Stein gebaut, der bereit war, bevor es dorthin gebracht wurde, so dass kein Hammer, keine Axt und kein Werkzeug aus Eisen im Haus gehört wurde, als es in der Bauzeit war.
Die Tür zur mittleren Kammer war auf der rechten Seite des Hauses. Und sie zogen mit den Treppen hinauf in die mittlere Kammer und aus der Mitte in die dritte.
Und er baute das Haus und fertigte es; und überdeckte das Haus mit Balken und Zedernbrettern.
Und dann baute er Kammern gegen das ganze Haus, fünf Ellen hoch, und sie ruhten auf dem Hause aus Zedernholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Was dieses Haus betrifft, das Ihr bauen sollt, so werde ich mein Wort mit Euch erfüllen, das ich zu deinem Vater David geredet habe.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Also baute Salomo das Haus und fertigte es.
Und er baute die Wände des Hauses innen mit Zedernbrettern, sowohl den Boden des Hauses als auch die Wände des Deckens. Und er überdeckte sie innen mit Holz und überdeckte den Boden des Hauses mit Tannenholz.
Und er baute zweiundzwanzig Ellen auf den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Wände mit Zedernbrettern. Er baute sie sogar für das Innere des Hauses, für das Orakel, für den allerheiligsten Ort.
Und das Haus, also der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und der Zedernbau des Hauses war mit Knopfen und offenen Blüten geschnitzt; alles war Zedern; man sah keinen Stein.
Und das Orakel, das er im Inneren des Hauses bereitete, um dort die Lade des Bundes des HERRN zu stellen.
Und das Orakel in der Vorderseite war zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen breit und zwanzig Ellen hoch. Und er überdeckte ihn mit reinem Gold und überdeckte den Altar aus Zedern.
Und Salomo überdeckte das Haus mit reinem Gold. Und er machte eine Trennung durch goldene Ketten vor dem Orakel und überdeckte es mit Gold.
Und das ganze Haus überzogen er mit Gold, bis er das ganze Haus vollendet hatte. Auch den ganzen Altar, der neben dem Orakel war, überzogen er mit Gold.
Und innerhalb des Orakels machte er zwei Cherubime aus Olivenbaum, je zehn Ellen hoch.
Und das eine Flügel des Cherubs war fünf Ellen, das andere fünf Ellen. Vom äußersten Teil eines Flügels bis zum äußersten Teil des anderen waren zehn Ellen.
Und der andere Cherub hatte zehn Ellen. Beide Cherubims waren gleich groß und gleich groß.
Die Höhe eines Cherubs war zehn Ellen, wie auch die Höhe des anderen Cherubs.
Und er setzte die Cherubims im Inneren des Hauses. Und sie streckten die Flügel der Cherubims aus, so dass die Flügel eines der Cherubims die einen Mauer berührten, und die Flügel des anderen Cherubims die anderen Mauer berührten. Und ihre Flügel berührten sich mitten im Hause.
Und er überdeckte die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Wände des Hauses umher mit geschnitzten Figuren von Kirubimen und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Böden des Hauses überzogen er mit Gold, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Die Bettwäsche und die Seitenschienen waren ein Fünftel der Mauer.
Und die beiden Türen waren von Olivenbaum. Und er schnitzte auf sie Schnitzereien von Kerubimen und Palmen und offenen Blumen und überzogen sie mit Gold und breitete Gold auf die Kerubimen und Palmen.
So machte er auch für die Tür der Tempelpfosten aus Olivenbaum, ein Viertel der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Tannenbaum. Die beiden Blätter der einen Tür waren gefaltet, und die beiden Blätter der anderen Tür waren gefaltet.
Und er schnitzte darauf Kirubime und Palmen und offene Blumen und überdeckte sie mit Gold, das auf dem Schnitzwerk lag.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen geschnitzter Steine und einer Reihe von Zedernstrahlen.
Im vierten Jahr lag der Grund des Hauses des HERRN, im Monat Zif.
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, war das Haus in allen seinen Teilen und nach allen Formen fertig. Und er baute es sieben Jahre lang.
Aber Salomo baute sein eigenes Haus dreizehn Jahre lang und fertigte sein ganzes Haus.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon. Seine Länge war hundert Ellen, seine Breite fünfzig Ellen und seine Höhe dreißig Ellen. Er baute das Haus auf vier Säulen aus Zedernholz, mit Zedernbändern auf den Säulen.
Und es war über den Balken mit Zedern bedeckt, die fünfundvierzig Säulen aufeinander legten.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und das Licht war gegen das Licht in drei Reihen.
Und alle Türen und Säulen waren quadratisch mit den Fenstern, und das Licht war gegen das Licht in drei Reihen.
Und er machte einen Vorhof aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Und der Vorhof war vor ihnen, und die anderen Säulen und der dicke Strahl vor ihnen.
Dann machte er einen Hof für den Thron, wo er Richter sein konnte, nämlich den Hof des Richters, und er war von einer Seite des Bodens bis zur anderen mit Zedern bedeckt.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Vorhalle, der ähnlich war. Salomo machte auch ein Haus für die Tochter des Pharao, die er zur Frau genommen hatte, wie diese Vorhalle.
All dies aus kostbaren Steinen, nach Maßen der geschmiedeten Steine, mit Sägen geschmiedet, innen und außen, von der Grundmauer bis zur Decke, und so weiter außen zum großen Hof.
Und der Grundstein bestand aus kostbaren Steinen, großen Steinen, Steinen von zehn Ellen und Steinen von acht Ellen.
Und oberhalb waren kostbare Steine, nach Maßen von Steinen und Zedern.
Und der große Hof umher war mit drei Reihen geschnitzter Steine und einer Reihe von Zedernbäumen, sowohl für den Innenhof des Hauses des HERRN als auch für die Vorhalle des Hauses.
Und König Salomo sandte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamm von Naphtali, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, ein Werker aus Messing. Und er war voll Weisheit, Verstand und Geschick, um alle Werke aus Messing zu machen. Und er kam zu König Salomo und machte alle seine Werke.
Denn er legte zwei Messingsäulen, je achtzehn Ellen hoch, und eine Zeile von zwölf Ellen um einen von ihnen herum.
Und er machte zwei Gefäße aus geschmolzenem Messing, um sie auf den Säulen zu stellen. Ein Gefäß war fünf Ellen hoch, das andere fünf Ellen hoch.
Und Netze aus Schneidewerk und Kettenwerk für die Kapiter, die auf den Säulen lagen; sieben für den einen Kapiter und sieben für den anderen Kapiter.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen rund um dasselbe Netz, um die Kapiter, die an der Spitze waren, mit Granaten zu bedecken. Und er tat das auch für den anderen Kapiter.
Und die Kapitäre, die an der Spitze der Säulen waren, waren aus Lilienwerk in der Vorhalle, vier Ellen.
Und die Kapiter auf den beiden Säulen hatten auch Granaten oben, gegenüber dem Bauch, der am Netz lag. Und die Granaten waren zweihundert Reihen um die andere Kapiter.
Und er richtete die Säulen in der Vorhalle des Tempels. Und er richtete den rechten Säulen und nannte ihn Jachin. Und er richtete den linken Säulen und nannte ihn Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen lag die Arbeit der Lilie, und so war die Arbeit der Säulen abgeschlossen.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einer Kuppel zur anderen. Es war umgeben, und seine Höhe war fünf Ellen, und eine Linie von dreißig Ellen umfaßte es.
Und unter der Decke des Schiffes waren Knopfe, die ihn umgeben, zehn in einem Kubit, die das Meer umgeben; und die Knopfe waren in zwei Reihen gegossen, als es gegossen wurde.
Er stand auf zwölf Rindern, drei auf den Norden, drei auf den Westen, drei auf den Süden und drei auf den Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle ihre Hindernisse waren innen.
Und es war eine Handbreite dick, und der Rand war wie der Rand einer Tasse, mit Lilienblüten. Es besaß zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Ständer aus Messing. Vier Ellen war die Länge eines Ständers, vier Ellen seine Breite und drei Ellen seine Höhe.
Und das Werk der Stützpunkte war so: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen waren zwischen den Pfoten.
Und an den Grenzen, die zwischen den Leitern lagen, waren Löwen, Rinder und Cherubim. Und auf den Leitern war eine Unterseite oben, und unter den Löwen und Rindern gab es einige Zusätze aus dünner Arbeit.
Und jede Stütze hatte vier Messingrädern und Messingplatten, und die vier Ecken hatte Untersetzer. Unter dem Waschbecken waren geschmolzene Untersetzer an jeder Seite.
Und der Mund des Kapiters und darüber war ein Quadrat; aber der Mund des Kapiters war nach der Arbeit des Untergrunds rund, ein Quadrat und eine halbe; und auch auf dem Mund des Kapiters waren Gräben mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Rädern, und die Achsen der Rädern waren mit der Unterseite verbunden, und die Höhe eines Räderns war einundzwanzig Ellen.
Und das Werk der Räder war wie das eines Wagenrads: ihre Achsen und ihre Schiffe und ihre Schiffe und ihre Sätze waren alle geschmolzen.
Und es gab vier Untersetzer an den vier Ecken einer Basis, und die Untersetzer waren an der Basis selbst.
Und in der Spitze des Untergrunds war ein rundes Kompass von einem halben Kubit hoch; und in der Spitze des Untergrunds waren seine Leiter und seine Grenzen derselben.
Denn auf den Platten seiner Pfoten und an den Randen seines Hauses schmiedete er Kerubime, Löwen und Palmen, nach dem Maße jeder von ihnen, und Ansätze umher.
Auf diese Weise machte er die Zehn Bänder: Alle hatten eine Gieße, eine Maße und eine Größe.
Und er machte zehn Messingbügel. Ein Waschbecken hatte vierzig Bäder, und jeder Waschbecken war vier Ellen groß, und auf jedem der zehn Basen ein Waschbecken.
Und er setzte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er setzte das Meer auf der rechten Seite des Hauses nach Osten und nach Süden.
Und Hiram machte die Schellen und die Schubladen und die Becken. Also endete Hiram alles, was er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte.
Die beiden Säulen und die beiden Schüsseln der Kapiter, die an der Spitze der beiden Säulen lagen, und die beiden Netze, um die beiden Schüsseln der Kapiter zu bedecken, die an der Spitze der Säulen lagen.
Und vierhundert Granaten für die beiden Netze, zwei Reihen Granaten für ein Netz, um die beiden Schalen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und die zehn Stützpunkte und die zehn Lavers auf den Stützpunkten;
Und ein Meer und zwölf Rinder unter dem Meer;
Und die Köpfe, die Schubladen und die Becken, und alle diese Geräte, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, waren aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens hat der König sie in den Lehmboden zwischen Succoth und Zarthan geworfen.
Und Salomo ließ alle Gefäße unbeschwert, weil sie über viele waren. Auch das Gewicht des Messers wurde nicht erkannt.
Und Salomo machte alle Gefäße, die das Haus des HERRN besaßen: den goldenen Altar und den goldenen Tisch, auf dem das Brot war.
Und die Kerzensticks aus reinem Gold, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite, vor dem Orakel, mit den Blumen und den Lampen und den goldenen Schellen,
Und die Schüsseln, die Schnupfer, die Becken, die Löffel und die Spülmaschinen aus reinem Gold und die Zange aus Gold, sowohl für die Türen des inneren Hauses, des Allerheiligsten Ortes, als auch für die Türen des Hauses, des Tempels.
Und all die Arbeit, die König Salomo für das Haus des HERRN erledigte, endete. Und Salomo brachte die Dinge, die David sein Vater gewidmet hatte, nämlich Silber und Gold und Geräte, die er in die Schätze des Hauses des HERRN gelegt hatte.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammschefs, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zu König Salomo in Jerusalem, damit sie die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt Davids, nämlich Sion, bringen konnten.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Salomo auf dem Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen und die Priester nahmen die Lade auf.
Und sie brachten die Lade des HERRN und die Hütte der Gemeinde und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die Priester und Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Lade und opferten Schafe und Rinder, die man nicht zählen konnte.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN zu seinem Ort, zu dem Orakel des Hauses, zu dem Allerheiligsten Ort, unter den Flügeln der Kerubime.
Denn die Kerubime breiteten ihre Flügel über den Platz der Lade aus, und die Kerubime überdeckten die Lade und ihre Stangen oben.
Und sie zogen die Stangen heraus, damit die Enden der Stangen an dem heiligen Ort vor dem Orakel sichtbar waren, und man sie ohne sah. Und sie sind da bis heute.
Es war nichts in der Lade außer den zwei Steintischen, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israel geschlossen hatte, als sie aus Ägyptenland kamen.
Und als die Priester aus dem Heiligtum herausgingen, füllte die Wolke das Haus des HERRN.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN erfüllt.
Dann sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er werde in der dicken Finsternis wohnen.
Ich habe Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen könnt, ein Ort, in dem Ihr ewig wohnen könnt.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David geredet und mit seiner Hand erfüllt hat, und sprach:
Seit dem Tag, da ich mein Volk Israel aus Ägypten brachte, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels gewählt, um ein Haus zu bauen, damit mein Name darin sein könnte; aber ich habe David als Oberhaupt meines Volkes Israel gewählt.
Und es war im Herzen Davids, mein Vater, ein Haus für den Namen des HERRN, Gottes Israels zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Wenn es in Eurem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr es wohl getan, dass es in Eurem Herzen war.
Doch Ihr sollt das Haus nicht bauen, sondern Eurer Sohn, der aus Eurer Hüfte herauskommt, soll das Haus zu meinem Namen bauen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er geredet hat, und ich bin auferstanden im Zimmer Davids, meines Vaters, und sitzen auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hat, und habe ein Haus gebaut für den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und ich habe dort einen Platz für die Lade, wo der Bund des HERRN ist, den er mit unseren Vätern gemacht hat, als er sie aus Ägyptenland brachte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und breitete seine Hände in den Himmel.
Und er sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie euer, im Himmel oben oder auf Erden unten, der Bund und Barmherzigkeit mit Euren Dienern hält, die vor Euch wandeln mit ganzem Herzen.
Ihr habt mit Eurer Knecht David, meinem Vater, das Gebot gewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr redet auch mit Eurer Mund und habt es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, haltet mit Eurer Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm versprochen habt, und saget: Es wird nicht entgehen, dass ein Mensch vor mir sitzt auf dem Thron Israels, damit Eure Kinder auf ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir gehnt habt.
Und nun, O Gott Israels, lasst euer Wort, das Ihr zu Eurem Knecht David, meinem Vater, geredet habt, wahr werden.
Aber wird Gott wirklich auf Erden wohnen? Seht, der Himmel und der Himmel der Himmel können Euch nicht beherbergen; wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe?
Aber seid achtsam auf das Gebet Eures Knechtes und auf seine Bitte, O HERR, mein Gott, um dem Ruf und dem Gebet zu gehorchen, das Eures Knechtes heute vor Euch betet.
Damit Eure Augen abends und tagsüber auf dieses Haus gerichtet sind, an den Ort, von dem Ihr gesagt habt: Mein Name soll da sein. Damit Ihr dem Gebet, das Eure Knecht an diesem Ort richtet, gehorcht werdet.
Und höret den Bitten Eures Knechtes und Eures Volkes Israel, wenn es zu diesem Ort betet. Und höret auf dem Himmel, wo Ihr wohnt. Und wenn Ihr höret, vergebt.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten verstößt und ihm ein Eid unterliegt, um ihn zu schwören, und der Eid kommt vor Eurem Altar in diesem Haus.
Hört nun im Himmel und tut, und richtet Eure Knechte, und verurteilt den Bösen, damit er seinen Weg auf seinen Kopf bringt, und rechtfertigt den Gerechten, damit er ihm seine Gerechtigkeit schenkt.
Wenn euer Volk Israel vor dem Feind besiegt wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, und sich wieder zu Euch wenden wird und Eures Namens bekennen und beten und in diesem Haus zu Euch beten werden.
Dann höret Ihr im Himmel und vergebt die Sünde Eures Volkes Israel und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es kein Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben; wenn sie an diesem Ort beten und Eures Namens bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt.
Hört nun im Himmel und vergebt die Sünde eurer Knechte und Eurer Völker Israel, dass Ihr ihnen den guten Weg lehrt, den sie gehen sollen, und auf Eurem Lande regent, das Ihr Eurem Volk zum Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn Pest, Blasen, Pilze, Schlamm oder Käfer ist, wenn ihr Feind sie im Lande ihrer Städte besiegt, was für eine Plage, was für eine Krankheit,
Was für Beten und Bitten soll jeder Mensch oder Ihr ganzes Volk Israel machen? Ihr sollt alle die Plage seines Herzens erkennen und Eure Hände dieses Hauses ausstrecken.
Und höret auf dem Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt und tut und gibt jedem Menschen nach seinen Wegen, deren Herzen Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt die Herzen aller Kinder der Menschen.
Damit sie Euch all die Tage fürchten, die sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und es geht um einen Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern aus einem fernen Land kommt, um Euren Namen zu ehren.
(Denn sie werden von Eurer großen Namen hören, von Eurer starken Hand und Eurer ausgedehnten Arme), wenn er zu diesem Hause kommt und betet.
Hört auf dem Himmel, wo Ihr wohnt, und tut alles, was der Fremde zu Euch ruft, damit alle Völker auf Erden Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Name genannt wird.
Wenn Euer Volk gegen seinen Feind kämpft, wohin auch immer Ihr ihn sendet, und an die Stadt betet, die Ihr gewählt habt, und an das Haus, das ich für Eures Namens gebaut habe,
Hört dann im Himmel ihre Gebet und ihre Bitte und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie und übergibt sie dem Feind, damit sie sie ins Land des Feindes bringen, fern oder nahe.
Und wenn sie sich in dem Lande bedenken, wo sie gefangen genommen wurden, und sich entschuldigen und in dem Lande der Gefangenen, das sie gefangen genommen hat, zu Dir beten, und sagen: Wir haben gesündigt und verdorben, wir haben Unrecht getan.
Und so kehren sie mit ihrem ganzen Herzen und mit ihrer ganzen Seele zu Euch zurück, in das Land ihrer Feinde, das sie ins Gefängnis führte, und beten zu Euch nach ihrem Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, der Stadt, die Ihr gewählt habt, und dem Hause, das ich für Eures Namen gebaut habe.
Hört ihr dann ihr Gebet und ihre Bitten im Himmel, wo Ihr wohnt, und bewahrt ihre Sache.
Und vergibt euer Volk, das gegen Euch gesündigt hat, und alle ihre Missetaten, in denen sie gegen Euch gesündigt haben, und gebt ihnen Barmherzigkeit vor denen, die sie gefangen genommen haben, damit sie Barmherzigkeit gegenüber ihnen haben.
Denn sie sind euer Volk und Eurer Erbe, das Ihr aus Ägypten heraus, aus der Mitte des Eisenofens herausbracht habt.
Damit Eure Augen auf den Bitten Eures Knechtes und auf die Bitten Eures Volkes Israel gerichtet sind, um ihnen zu gehorchen, was sie Euch bitten.
Denn Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie zu Eurer Erbschaft zu machen, wie Ihr mit der Hand von Mose, Eurer Knecht, geredet habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten brachtet, HERR, Gott.
Und es geschah, als Salomo das Gebet und die Bitte an den HERRN beendet hatte, erhob er sich vor dem Altar des HERRN und kniete auf seine Knie, seine Hände auf den Himmel.
Und er trat auf und segnete die ganze Gemeinde Israels mit einer lauten Stimme und sprach:
Selig sei der HERR, der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, nach allem, was er verheißen hat. Ein einziges Wort seiner guten Verheißung, die er durch seine Knechte Mose verheißen hatte, ist nicht gescheitert.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er mit unseren Vätern war. Lasst ihn uns nicht verlassen und nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm lenken kann, auf alle seine Wege zu gehen und seine Gebote, seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und meine Worte, die ich dem HERRN gebeten habe, sollen dem HERRN, unserem Gott, Tag und Nacht nahe sein, damit er die Sache seines Knechtes und die Sache seines Volkes Israels stets bewahrt, wie es sein wird.
Damit das ganze Volk auf Erden weiß, dass der HERR Gott ist und dass es niemand anderes gibt.
Lasst also euer Herz dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, damit ihr in seinen Satzungen wandelt und seine Gebote hält, wie heute.
Und der König und ganz Israel mit ihm opferten vor dem HERRN.
Und Salomo opferte ein Friedensopfer, das er dem HERRN opferte, zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe. So trug der König und alle Kinder Israel das Haus des HERRN auf.
Am selben Tag hob der König den Hof, der vor dem Hause des HERRN stand, denn dort bohrte er Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der Altar aus Brasen, der vor dem HERRN stand, war zu klein, um die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und zu jener Zeit hielt Salomo ein Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten, vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, also vierzehn Tage.
Am achten Tag sandte er das Volk weg. Und sie segneten den König und gingen zu ihren Zelten, fröhlich und fröhlich über all die Güte, die der HERR für seinen Knecht David und für sein Volk Israel getan hatte.
Und es geschah, als Salomo das Bauen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs vollendet hatte und alle Wünsche Salomos erfüllt hatte,
Und der HERR erschien Salomo zum zweiten Mal, wie er ihm zu Gibeon erschien.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe euer Gebet und Euer Bitte gehört, die Ihr vor mir gemacht habt. Ich habe dieses Haus geheiligt, das Ihr gebaut habt, um mein Namen dort für immer zu halten, und meine Augen und mein Herz soll dort ewig bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie David, euer Vater, wandelte, in Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, alles zu tun, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Gerichte halten werdet,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs auf Israel ewig befestigen, wie ich Eurer Vater David versprochen hatte und gesagt hatte: Ein Mensch auf dem Thron Israels wird Euch nicht entgehen lassen.
Aber wenn Ihr Euch nicht nach mir, euer Kind oder Euer Kind, wendet und meine Gebote und meine Gesetze nicht hält, die ich Euch geboten habe, sondern seid hin und dient anderen Göttern und vereint sie.
Dann werde ich Israel aus dem Lande zerschlagen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Angesicht werfen; und Israel wird ein Sprichwort und ein Nebenwort sein unter allen Völkern.
Und in diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der vorbeigeht, erstaunt sein und weinen und sagen: Warum hat der HERR so etwas getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verließen, der ihre Väter aus Ägyptenland brachte, und andere Götter ergriffen und anbetet und ihnen gedient hat. Darum hat der HERR all das Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, als Salomo die beiden Häuser gebaut hatte, das Haus des HERRN und das Haus des Königs,
Und Hiram, König von Tyrus, hatte Salomo mit Zedern und Tannen und mit Gold ausgestattet, wie er es wünschte. Und der König Salomo gab Hiram nun zwanzig Städte im Lande Galiläa.
Und Hiram kam aus Tyrus, um die Städte zu sehen, die ihm Salomo gegeben hatte; und sie gefielten ihm nicht.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie bis heute das Land von Cabul.
Und Hiram sandte dem König sechzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund, warum König Salomo das Geld aufbrach, um das Haus des HERRN und sein eigenes Haus zu errichten, und Millo und die Mauer Jerusalems, und Hazor, Megiddo und Gezer.
Denn Pharao, König von Ägypten, hatte Gezer genommen und mit Feuer verbrannt und die Kanaaniter getötet, die in der Stadt wohnten, und es seiner Tochter, Salomos Frau als Geschenk gegeben.
Und Salomo baute Gezer und Bethhoron.
Und Baalath und Tadmor in der Wüste, im Lande,
Und alle Güterstädte, die Salomo hatte, Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter, und jene, die Salomo in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Reich erbauen wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war von den Amoritern, Hittiten, Perizziten, Hewiten und Jebusiten, die nicht von den Kindern Israel waren,
Die Kinder, die ihnen im Lande hinterlassen wurden, die auch die Kinder Israel nicht ganz zerstören konnten, wurden von Salomo zu diesem Tag gebunden.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte; sondern sie waren Krieger, seine Knechte, seine Fürsten, seine Obersten, seine Reiter und seine Reiter.
Dies waren die Obersten der Beamten, die die Arbeit Salomos übernahmen, fünfhundertfünfzig, die über das Volk herrschten, das die Arbeit machte.
Aber Pharaos Tochter kam aus der Stadt David zu ihrem Haus, das Salomo für sie gebaut hatte. Dann baute er Millo.
Und dreimal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf den Altar, den er dem HERRN baute, und verbrannte Räucher auf den Altar, der vor dem HERRN stand. Und er vollendete das Haus.
Und König Salomo machte eine Flotte von Schiffen in Eziongeber, neben Eloth, am Ufer des Roten Meeres, im Land Edom.
Und Hiram sandte seine Knechte in die Marine, Schiffsleute, die das Meer wußten, mit den Knechten Salomos.
Und sie kamen nach Ophir und holten von dort Gold, vierhundertundzwanzig Talente, und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von der Berühmtheit Salomos über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit schweren Fragen zu beweisen.
Und sie kam mit einem großen Zug nach Jerusalem, mit Kamelen, die Gewürze trugen, und viel Gold und Edelsteine. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen: Nichts war dem König verborgen, was er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba alle Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er gebaut hatte,
Und das Fleisch seines Tisches und das Sitzen seiner Knechte und die Anwesenheit seiner Diener und ihrer Kleider und seiner Becherträger und seine Aufstiege, durch die er zum Hause des HERRN hinaufging, war kein Geist mehr in ihr.
Und sie sprach zu dem König: Es war wahr, dass ich in meinem eigenen Land von Euren Taten und Eurer Weisheit gehört habe.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte wurde mir nicht gesagt: Eure Weisheit und Wohlstand übertrifft den Ruhm, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer, Glücklich sind diese Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Selig sei der HERR, euer Gott, der Euch liebte, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Weil der HERR Israel ewig liebte, machte er Euch zum König, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und sehr viel Gewürze und Edelsteine. Es kam keine solche Fülle von Gewürzen mehr, wie die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die Marine von Hiram, die Gold von Ophir brachte, brachte von Ophir viel Almugbäume und kostbare Steine.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs, auch Harfe und Plöten für Sänger. Solche Almugbäume kamen nicht und wurden bis heute nicht gesehen.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie wollte, außer dem, was Salomo ihr von seiner königlichen Gabe gab. Und sie wandte sich und ging zu ihrem eigenen Lande, zu ihr und zu ihren Knechten.
Das Gold, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertunddreißig und sechs Talente Gold.
Außer dessen, was er von den Kaufleuten und von dem Handel mit Gewürzhändlern und von allen Königen von Arabien und von den Fürsten des Landes hatte.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele: sechshundert Schekel Gold ging zu einem Ziel.
Und er machte dreihundert Schilde aus Gold, drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit dem besten Gold.
Der Thron hatte sechs Stufen, und der Oberste des Thrones war umgerundet. Auf dem Platz des Sitzes waren Statuen an beiden Seiten, und neben den Statuen standen zwei Löwen.
Und zwölf Löwen sahen auf den sechs Stufen, auf der einen Seite und auf der anderen Seite. So etwas gab es in keinem Königreich.
Und alle Gefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes Libanon waren aus reinem Gold. Keiner war aus Silber. Es war nichts in den Tagen Salomos.
Denn der König hatte eine Flotte von Tharshish und eine Flotte von Hiram im Meer. Einmal in drei Jahren kam die Flotte von Tharshish mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.
Also überstieg König Salomo alle Könige auf Erden für Reichtum und Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedes Jahr seine Geschenke, Silbergefäße und Goldgefäße, Kleidung, Rüstungen, Gewürze, Pferde und Muscheln.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen spendete, und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte Silber zu Steinen in Jerusalem, und Zedern zu Sycomorebäumen im Tal.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen kam herauf und ging aus Ägypten für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig Schekel Silber. Und so brachten sie alle Könige der Hittiten und der Könige Syriens mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele fremde Frauen und die Tochter von Pharao, Frauen der Moabiter, Ammoniter, Edomiter, Zidoner und Hittiter.
Von den Heiden, von denen der HERR den Kindern Israel gesagt hat: Ihr sollt nicht zu ihnen hingehen, und sie sollen auch nicht zu Euch kommen; denn sie werden euer Herz nach ihren Göttern zurückkehren.
Und er hatte siebenhundert Weiber, Fürsten und dreihundert Konkubinen. Und seine Weiber verließen sein Herz.
Denn als Salomo alt war, verließen seine Weiber sein Herz nach anderen Göttern. Und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie sein Vater David.
Denn Salomo ging nach Ashtoreth, der Göttin der Zidoner, und nach Milcom, der Schande der Ammoner.
Und Salomo tat Unrecht vor dem HERRN und folgte dem HERRN nicht, wie sein Vater David.
Dann baute Salomo einen Hochplatz für Chemosh, die Schande von Moab, auf dem Hügel vor Jerusalem, und für Molech, die Schande der Kinder Ammon.
Und ebenso tat er für alle seine fremden Weiber, die Räucher verbrannten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war wütend auf Salomo, weil sein Herz von dem HERRN, dem Gott Israels, abgewandt war, der ihm zweimal erschienen war.
Und hatte ihm befohlen, daß er nicht nach anderen Göttern strebt, aber er hielt nicht, was der HERR geboten hatte.
Darum sprach der HERR zu Salomo: Weil dies von Euch geschehen ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht gewahrt habt, die ich Euch geboten habe, werde ich das Reich von Euch entziehen und Eurem Diener übergeben.
Doch in Eurer Zeit werde ich es nicht tun, um Eurer Vater David willen, sondern es aus Eurer Sohnes Hand herausreißen.
Aber ich werde nicht das ganze Reich zerreißen, sondern deinem Sohn ein Stamm geben, um David, meines Dieners, und um Jerusalem, das ich erwählt habe.
Und der HERR erweckte Salomo einen Feind, Hadad, den Edomiter. Er war ein Sohn des Königs in Edom.
Denn es geschah, als David in Edom war und Joab, Oberste des Heeres, aufging, um die Toten zu begraben, nachdem er alle Männer in Edom besiegt hatte.
(Und Joab blieb sechs Monate lang dort mit ganz Israel, bis er alle Männchen in Edom abgeschnitten hatte.)
Dass Hadad und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm nach Ägypten flohen; Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie machten sich aus dem Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König von Ägypten, der ihm ein Haus gab und ihm Speisen gab und ihm Land gab.
Und Hadad fand Pharao sehr wohlwollend, so dass er ihm die Schwester seiner eigenen Frau, die Schwester von Tahpenes, der Königin, heiratete.
Und die Schwester von Tahpenes gebären ihm Genubath, seinen Sohn, den Tahpenes im Haus des Pharao betrug; und Genubath war im Haus des Pharao unter den Söhnen des Pharao.
Und als Hadad in Ägypten hörte, dass David mit seinen Vätern schlief und Joab, der Heerführer, tot war, sprach Hadad zu Pharao: Lasst mich entlassen, damit ich in mein eigenes Land gehe.
Da sprach ihm der Pharao: Was ist es, was Euch bei mir fehlt? Ihr sucht nach Eurer Heimat? Und er antwortete: Nichts. Lasst mich doch doch gehen.
Und Gott erweckte ihm einen anderen Feind, Rezon, den Sohn von Eliadah, der von seinem Fürsten Hadadezer, dem König von Zobah, fliehen musste.
Und er versammelte zu ihm Männer und wurde Oberst einer Bande, als David sie von Zobah erschossen hatte. Und sie gingen nach Damaskus und wohnten dort und regierten in Damaskus.
Und er war ein Feind Israels all die Tage Salomos, außer dem Übel, das Hadad getan hatte. Und er verabscheut Israel und herrschte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn von Nebat, ein Ephrater von Zereda, der Knecht Salomos, dessen Mutter hieß Zerua, eine Witwe, hob seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er seine Hand gegen den König hob: Salomo baute Millo und reparierte die Brüche der Stadt Davids, seines Vaters.
Und der Mann, Jeroboam, war ein mächtiger Mann mit großer Tapferkeit. Und Salomo sah den jungen Mann, wie er fleißig war, und machte ihn zum Fürsten über alle Angelegenheiten des Hauses Joseph.
Und es geschah zu jener Zeit, als Jeroboam aus Jerusalem ging, fand ihn der Prophet Ahija, ein Schiloniter, auf dem Wege. Er hatte sich neu gekleidet, und sie waren allein auf dem Felde.
Und Ahijah nahm das neue Kleid, das er trug, und zerriß es in zwölf Stücke.
Und er sprach zu Jeroboam: Nimm zehn Stücke, denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde das Reich aus der Hand Salomos zerbrechen und zehn Stämme zu Dir geben.
(Aber für meinen Diener David und für Jerusalem, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll er ein Stamm haben.)
Denn sie haben mich verlassen und Ashtoreth, die Göttin der Zidoner, Chemosh, den Göttin der Moabiter, und Milcom, den Göttin der Kinder Ammon, angebetet und meinen Wegen nicht gefolgt, um das zu tun, was mir recht ist, und meine Gesetze und meine Gerichte zu halten, wie sein Vater David.
Ich werde das ganze Reich nicht von seiner Hand nehmen, sondern ihn zum Fürsten über sein ganzes Leben machen, um meines Knechtes David willen, den ich erwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen hielt.
Aber ich werde das Reich von seinem Sohn nehmen und es Euch geben, sogar zehn Stämme.
Und ich werde seinem Sohn eine Stamme geben, damit mein Knecht David in Jerusalem, der Stadt, die ich mich erwählt habe, mein Namen dorthin zu setzen, stets vor mir ein Licht hat.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet herrschen, wie Eure Seele es wünscht, und König über Israel sein.
Und es wird geschehen, wenn Ihr all das hört, was ich Euch geboten habe, und nach meinen Wegen wandelt und das tut, was mir recht ist, meine Gesetze und Gebote zu halten, wie mein Knecht David getan hat; und ich werde mit Euch sein und Euch ein sicheres Haus bauen, wie ich für David gebaut habe, und Israel Euch geben.
Und dafür werde ich die Saat Davids beschädigen, aber nicht für immer.
Da versuchte Salomo, Jeroboam zu töten. Und Jeroboam erhob sich und floh nach Ägypten zu Shishak, dem König von Ägypten, und blieb in Ägypten bis zum Tod Salomos.
Und die übrigen Taten Salomos und alles, was er getan hat und seine Weisheit, sind sie nicht im Buch der Taten Salomos geschrieben?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt seines Vaters David begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Schechem; denn alle Israels kamen nach Schechem, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, noch in Ägypten war, davon hörte, weil er von König Salomo geflohen war, und Jeroboam wohnte in Ägypten.
Und sie sandten ihn an und riefen ihn an. Und Jeroboam und die ganze Gemeinde Israels kamen und sprachen zu Rehoboam und sprachen:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht. Macht nun den schweren Dienst Eures Vaters und seines schweren Jochs, das er uns auferlegt hat, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage hin, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging weg.
Und König Rehoboam wandte sich mit den Alten, die vor seinem Vater Salomo sahen, während er noch lebte, und sprach: Wie wollt Ihr, dass ich diesem Volk antworte?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn Ihr heutzutage zu diesem Volk dienen sollt und ihnen dienen sollt und ihnen antwortet und Gute Worte spricht, dann werden sie zu Euren Dienern für immer sein.
Aber er verweigerte den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten, und sprach mit den jungen Männern, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm stehen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat habt Ihr, damit wir diesem Volk antworten können, das zu mir geredet hat und gesagt hat: Verleiht uns das Joch, das euer Vater uns auferlegt hat?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollt Ihr zu diesem Volk reden, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es leichter für uns. So sollt Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Und jetzt, wo mein Vater Euch mit einem schweren Joch gelegt hat, werde ich Eure Joch noch stärken: Mein Vater hat Euch mit Würfeln bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Also kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehoboam, wie der König ihm geboten hatte, und sprachen: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete dem Volk grob und verweigerte den Rat der Alten, den sie ihm gegeben hatten.
Und sprach zu ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht, und ich werde Euren Joch noch stärken. Mein Vater hat Euch auch mit Würfeln bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Darum hörte der König nicht auf das Volk; denn der Grund war von dem HERRN, damit er seine Worte erfüllte, die der HERR durch Ahija, den Schiloniten, zu Jeroboam, dem Sohn von Nebat geredet hatte.
Als nun ganz Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorcht, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir in David? Und wir haben auch kein Erbe in dem Sohn Jesse. Ihr Zelte, Israel. Schaut nun nach Eurer Heimat, David. Und Israel ging zu ihren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Judas wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Adoram, der über die Bezahlung verfügte, und ganz Israel stieß ihn mit Steinen, damit er starb. Und König Rehoboam machte sich schnell, um ihn zu seinem Wagen zu bringen, um nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus Davids bis heute.
Und als alles Israel hörte, dass Jeroboam wiederkam, sandten sie ihn zur Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda mit dem Stamm Benjamin, hundertvierzigtausend ausgesuchte Krieger, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und das Reich wieder Rehoboam, dem Sohn Salomos, zu überbringen.
Aber das Wort Gottes kam zu Shemaiah, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, König von Juda, und dem ganzen Hause Judas und Benjamins und dem übrigen Volk:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und nicht gegen Eure Brüder, die Kinder Israel, kämpfen. Geht alle nach Hause, denn das ist von mir. Darum hörten sie auf das Wort des HERRN und kehren zurück, nach dem Wort des HERRN.
Und Jeroboam baute Sechem auf dem Berg Ephraim und wohnte dort. Und er ging von dort hinaus und baute Penuel.
Und Jeroboam sagte in seinem Herzen: Nun wird das Reich in das Haus Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk in das Haus des HERRN in Jerusalem opfert, dann wird sich das Herz dieses Volkes wieder zu seinem Fürsten, zu Rehoboam, dem König von Juda, wenden, und sie werden mich töten und wieder zu Rehoboam, dem König von Juda, gehen.
Da machte der König Rat und machte zwei goldene Kalbe und sprach zu ihnen: Es ist zu viel für Euch, nach Jerusalem zu gehen. Siehe, deine Götter, Israel, haben Euch aus Ägyptenland gebracht.
Und er setzte einen in Bethel, den anderen in Dan.
Und dies wurde zu einer Sünde, denn das Volk ging, um vor dem einen, nämlich zu Dan, anzubeten.
Und er machte ein Haus von hohen Plätzen und Priester aus dem untersten Volk, die nicht aus den Söhnen Levis waren.
Und Jeroboam richtete im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, ein Fest, wie es in Juda ist, und opferte auf dem Altar. Und er opferte auch in Bethel den Kalben, die er gemacht hatte. Und er setzte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
Und er opferte auf den Altar, den er in Bethel gemacht hatte, am fünfzehnten Tag des achten Monats, dem Monat, den er aus eigenem Herzen beabsichtigt hatte, und richtete ein Fest für die Kinder Israel. Und er opferte auf den Altar und brach Räucher.
Und siehe, nach dem Wort des HERRN kam ein Mann Gottes aus Juda nach Bethel. Und Jeroboam stand am Altar, um Räucher zu verbrennen.
Und er rief nach dem Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: Altar, Altar, so spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird in dem Hause Davids geboren werden, Josias Namen; und er wird die Priester der Hohen Plätze über Euch opfern, die auf Euch Räucher verbrennen, und die Knochen der Menschen werden auf Euch verbrannt werden.
Und am selben Tag gab er ein Zeichen und sprach: Das ist das Zeichen, das der HERR geredet hat: Siehe, der Altar wird zerbrochen und die Asche, die auf ihm ist, ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jeroboam das Wort des Mannes Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, so legte er seine Hand vom Altar ab und sprach: Haltet ihn fest. Und seine Hand, die er gegen ihn gelegt hatte, war trocken, dass er sie nicht wieder zu ihm ziehen konnte.
Auch der Altar war zerbrochen, und die Asche strömte aus dem Altar heraus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Bekümmert nun das Angesicht des HERRN, Eures Gottes, und betet für mich, damit meine Hand mir wieder zurückgekehrt wird. Und der Mann Gottes bat den HERRN, und die Hand des Königs wurde ihm wieder zurückgekehrt, und er wurde wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrischt Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zu dem König: Wenn Ihr mir die Hälfte Euren Hauses schenkt, werde ich nicht mit Euch hineingehen, weder Brot essen noch Wasser trinken an diesem Ort.
Denn so hat mich das Wort des HERRN geboten: Ess kein Brot und Trink kein Wasser, und wendet euch nicht, wie Ihr gekommen seid.
Und er ging auf einen anderen Weg, und kehrte nicht zurück, wie er nach Bethel kam.
Nun wohnte ein alter Prophet in Bethel. Und seine Söhne kamen und erzählten ihm alles, was der Mann Gottes an diesem Tag in Bethel getan hatte. Die Worte, die er dem König geredet hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wie ging er hin? Denn seine Söhne sahen, wie der Mann Gottes, der aus Juda kam, ging.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Tragt mir den Aschen. Also trugen sie ihn den Aschen. Und er ritt auf ihn.
Und er ging nach dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eiche sitzen. Und er sprach zu ihm: Bist Ihr der Mann Gottes, der aus Juda kam? Und er sprach: Ich bin.
Und er sprach zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und eßt Brot.
Und er sprach: Ich darf nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hingehen; ich werde hier weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn durch das Wort des HERRN wurde mir gesagt: Ihr sollt dort weder Brot essen noch Wasser trinken und euch nicht wieder an den Weg wenden, den Ihr gekommen seid.
Er sprach zu ihm: Auch ich bin ein Prophet, wie auch Euer. Und ein Engel sprach zu mir durch das Wort des HERRN: Bringt ihn mit Euch zurück in euer Haus, damit er Brot und Wasser trinken kann. Aber er betrug ihm.
Und er ging mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und da sie zu Tisch saßen, kam das Wort des HERRN zu dem Propheten, der ihn zurückgebracht hatte.
Und er rief zu dem Mann Gottes, der aus Juda kam, und sprach: So spricht der HERR: Ihr habt dem Munde des HERRN nicht gehorcht und das Gebot, das der HERR, euer Gott, euch geboten hat, nicht gewahrt.
Aber Ihr kamt zurück und habt Brot gegessen und Wasser getrunken an dem Ort, von dem der HERR Euch gesagt hat: Eßt kein Brot und Trinkt kein Wasser; Eure Leichnam wird nicht zum Grabe eurer Väter kommen.
Und es geschah, nachdem er Brot gegessen und getrunken hatte, trug er den Aschen, also den Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er gegangen war, traf ihn ein Löwe am Wege und erschoß ihn. Sein Leichnam wurde in den Weg geworfen, und der Asche stand daselbst, und der Löwe stand auch daselbst.
Und siehe, Männer kamen vorbei und sahen das Leichnam in den Weg geworfen und den Löwen, der neben dem Leichnam stand. Und sie kamen und erzählten es in der Stadt, in der der alte Prophet wohnte.
Und der Prophet, der ihn vom Wege zurückführte, hörte davon und sprach: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat der HERR ihn dem Löwen übergeben, der ihn zerrissen hat und ihn getötet, nach dem Wort des HERRN, das er zu ihm geredet hatte.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Sagt mir den Arsch. Und sie saßen ihn.
Und er ging hin und fand sein Leichnam im Wege, und der Asche und der Löwe stehen neben dem Leichnam. Der Löwe hatte das Leichnam nicht gegessen, noch den Asche zerrissen.
Und der Prophet nahm das Leichnam des Menschen Gottes, legte es auf den Aschen und brachte es zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu betrügen und zu begraben.
Und er legte sein Leichnam in sein eigenes Grab. Und sie trauerten über ihn und sprachen: Ach, mein Bruder!
Und nachdem er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich tot bin, begraben Sie mich in der Grabstätte, in der der Mann Gottes begraben ist. Legt meine Knochen neben seinen Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser der hohen Plätze in den Städten Samarias rief, wird wohl geschehen.
Nach dieser Sache kehrte Jeroboam nicht von seinem bösen Weg zurück, sondern machte ihn wieder zu Priestern auf den Höhen. Wer es wollte, geweiht ihn, und er wurde zu Priestern auf den Höhen.
Und dies wurde zu einer Sünde für das Haus Jeroboams, um es zu zerstören und von der ganzen Erde zu zerstören.
Zu jener Zeit wurde Abijah, der Sohn von Jeroboam, krank.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Stehet auf und verkleidet euch, damit man nicht weiß, dass Ihr Jeroboam's Frau seid, und kommt zu Shiloh. Siehe, hier ist Ahija, der Prophet, der mir sagte, ich soll König über dieses Volk sein.
Nimm also zehn Brote und ein Krust Honig und gehe zu ihm. Er wird Euch sagen, was dem Kind geschehen wird.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging nach Shiloh und kam zu Ahijas Haus. Aber Ahijah konnte nicht sehen, denn seine Augen waren wegen seines Alters gerichtet.
Und der HERR sprach zu Ahijah: Siehe, Jeroboams Frau kommt, um von Euch etwas für ihren Sohn zu bitten, denn er ist krank. So und so sollt Ihr sagen, denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau rühmen.
Und es geschah, als Ahijah das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie an der Tür hineinkam, und er sprach: Kommt hinein, Euer Weib von Jeroboam. Warum wollt Ihr sich als jemand anderes bezeichnen? Denn ich bin zu Euch gesandt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt zu Jeroboam: So spricht der HERR, Gott Israels: Ich habe Euch aus dem Volk heraus erhöht und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht.
Und zerriß das Reich von dem Hause Davids und gab es Euch. Doch Ihr wart nicht wie mein Knecht David, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen verfolgte, nur das zu tun, was mir recht war.
Aber Ihr habt Böses getan über alles, was vor Euch war. Ihr habt Euch zu anderen Göttern und geschmolzenen Bildern gemacht, um mich zu wüten und mich hinter Eurem Rücken zu werfen.
Darum, siehe, ich werde das Böse auf das Haus Jeroboam bringen und jenen, der gegen die Mauer wütet, und jenen, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist, von Jeroboam trennen und den Überbleibseln des Hauses Jeroboam nehmen, wie ein Mensch Staub wegnimmt, bis alles verschwunden ist.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, soll von den Hunden gegessen werden; wer auf dem Feld stirbt, soll von den Vögeln der Luft gegessen werden; denn der HERR hat es gesagt.
Stehet also auf, bringt Euch zu Eurem Haus, und wenn Eure Füße in die Stadt gehen, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel wird für ihn weinen und ihn begraben; denn nur er von Jeroboam wird zum Grab kommen, denn in ihm findet man etwas Gutes gegenüber dem HERRN, dem Gott Israels, im Hause von Jeroboam.
Und der HERR wird ihn zum König über Israel erheben, der an diesem Tag das Haus von Jeroboam zerstören wird. Aber was? Noch heute.
Denn der HERR wird Israel schlagen, wie ein Säge im Wasser geschüttelt ist, und er wird Israel aus diesem guten Land herausraschen, das er ihren Vätern gegeben hat, und sie über den Fluss zerstreuen, weil sie ihre Gräber gemacht haben und den HERRN in Zorn treiben.
Und er wird Israel aufgeben wegen der Sünden Jeroboams, der Sünde getan hat und Israel zu Sünde gemacht hat.
Und Jeroboams Frau stand auf und zog hin und kam nach Tirzah. Und als sie zur Türhülle kam, starb das Kind.
Und sie begraben ihn, und ganz Israel trauerte um ihn, nach dem Wort des HERRN, das er durch die Hand seines Knechtes, des Propheten Ahijah, geredet hatte.
Und alles übrige, was Jeroboam getan hat, wie er Krieg machte und regierte, ist im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und Jeroboam regierte zweiundzwanzig Jahre. Und er schlief mit seinen Vätern, und sein Sohn Nadab regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam, der Sohn Salomos, regierte in Juda. Rehoboam war vierzig und ein Jahre alt, als er König wurde, und regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels gewählt hatte, um seinen Namen dorthin zu setzen. Und seine Mutter hieß Naama, eine Ammonitin.
Und Juda tat Unrecht vor dem HERRN, und sie zogen ihn zu Eifersucht mit ihren Sünden, die sie getan hatten, über alles, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen und Bilder und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomiten im Lande. Und sie taten nach allen Greueln der Völker, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehoboam, als Shishak, König von Ägypten, nach Jerusalem kam.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs ab; er nahm alles ab, und er nahm alle goldenen Schilde ab, die Salomo gemacht hatte.
Und König Rehoboam machte stattdessen Schilde aus Brasen und übergab sie dem Obersten der Wache, der die Tür des Hauses des Königs hielt.
Und es geschah, als der König in das Haus des HERRN ging, da trug der Wache sie auf und brachte sie wieder in die Wachekammer.
Die übrigen Taten Rehoboams und alles, was er getan hat, sind nicht in den Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und es war Krieg zwischen Rehoboam und Jeroboam all ihre Tage.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Seine Mutter hieß Naama, eine Ammonitin. Und sein Sohn Abijam regierte an seiner Statt.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, des Sohnes von Nebat, regierte Abijam über Juda.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abishalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte; und sein Herz war nicht vollkommen mit dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters David.
Doch der HERR, sein Gott, gab ihm für David in Jerusalem eine Leuchte, um seinen Sohn nach ihm zu setzen und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was recht war in den Augen des HERRN, und wandte sich nicht ab von allem, was er ihm geboten hatte, während seines ganzen Lebens, außer der Sache von Uriah, dem Hittiten.
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften alle Tage seines Lebens.
Die übrigen Taten Abijams und alles, was er getan hat, sind nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Und es gab einen Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abijam schlief mit seinen Vätern. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und in dem zwanzigsten Jahr von Jeroboam, dem König von Israel, regierte Asa über Juda.
Und vierundzwanzig Jahre regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maacha, Tochter von Abishalom.
Und Asa tat, was recht war in den Augen des HERRN, wie sein Vater David.
Und er nahm die Sodomiten aus dem Lande und entfernte alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maacha, die er von Königin machte, weil sie einen Götzen in einem Hügel gemacht hatte. Und Asa zerstörte ihren Götzen und verbrannte ihn am Bach Kidron.
Aber die Höhen wurden nicht abgerissen; dennoch war Asas Herz mit dem HERRN vollkommen all seine Tage.
Und er brachte das, was sein Vater gewidmet hatte und das, was er selbst gewidmet hatte, in das Haus des HERRN, Silber und Gold und Gefäße.
Und es war Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, all ihre Tage.
Und Baasha, der König von Israel, ging gegen Juda hinauf und baute Ramah, damit er niemanden verleugnet, zu Asa, dem König von Juda zu kommen.
Und Asa nahm alles Silber und Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs blieb, und übergab es seinen Knechten. Und der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn von Tabrimon, dem Sohn von Hezion, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Siehe, ich habe Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und zerbricht Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf den König Asa und sandte die Obersten der Heerscharen, die er hatte, gegen die Städte Israels und schlug Ijon, Dan, Abelbethmaachah und ganz Cinneroth und das ganze Land von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha davon hörte, verließ er die Errichtung von Rama und wohnte in Tirzah.
Und der König Asa machte eine Verkündigung in ganz Juda, und niemand wurde befreit. Und sie nahmen die Steine von Rama und das Holz, mit dem Baasha gebaut hatte. Und der König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mizpah.
Die übrigen Taten Asas und all seine Macht und alles, was er getan hat und die Städte, die er erbaut hat, sind nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben? Doch zu seiner alten Zeit war er krank an seinen Füßen.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Nadab, der Sohn Jerobeams, begann im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, über Israel zu regieren und regierte zwei Jahre lang.
Und er tat Böses vor dem Angesicht des HERRN und wandelte dem Weg seines Vaters und seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ.
Und Baasha, der Sohn von Ahija, des Hauses von Issachar, konspirierte gegen ihn. Und Baasha schlug ihn in Gibbethon, das zu den Philistern gehörte, denn Nadab und ganz Israel besiegten Gibbethon.
Und schon im dritten Jahr Asas, des Königs von Juda, tötete ihn Baasha und regierte an seiner Statt.
Und als er regierte, schlug er das ganze Haus von Jeroboam. Er ließ Jeroboam keinen, der atmet, bis er ihn zerstört hatte, nach dem Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Ahija, den Schiloniten, geredet hatte.
Wegen der Sünden Jeroboams, die er gesündigt hat, und die er Israel gesündigt hat, indem er den HERRN, den Gott Israels, zum Zorn zog.
Die restlichen Taten von Nadab und alles, was er getan hat, sind nicht in den Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es war Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, all ihre Tage.
Im dritten Jahr Asas, des Königs von Juda, reignete Baasha, der Sohn von Ahija, über ganz Israel in Tirzah, vierundzwanzig Jahre.
Und er tat Unrecht vor dem Angesicht des HERRN und wandelte dem Weg Jeroboams und seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ.
Und das Wort des HERRN kam zu Jehu, dem Sohn von Hanani, gegen Baasha und sprach:
Denn ich habe Euch aus dem Staub erhoben und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht; und Ihr habt nach Jeroboams Weg gewandelt und mein Volk Israel zu Sünde gemacht, um mich mit ihren Sünden zu wüten.
Siehe, ich werde die Nachkommen von Baasha und die Nachkommen seines Hauses nehmen und Euer Haus wie das von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, machen.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, soll von den Hunden gegessen werden; wer von ihm auf den Feldern stirbt, soll von den Vögeln der Luft gegessen werden.
Die restlichen Taten von Baasha und dessen, was er getan hat und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Israel geschrieben?
Und Baasha schlief mit seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Elah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und durch die Hand des Propheten Jehu, des Sohnes von Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, wegen all dem Übel, das er vor dem HERRN getan hatte, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände wütette, indem er wie das Haus Jeroboams war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, reignete Elah, der Sohn von Baasha, über Israel in Tirzah, zwei Jahre lang.
Und sein Knecht Zimri, der Hauptmann seiner Wagen, verriet ihm, während er in Tirzah war, und trank sich im Haus von Arza, dem Fürsten seines Hauses in Tirzah.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn, im siebzehnten Jahr Asa, des Königs von Juda, und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er König wurde, als er auf seinem Thron saß, erschlug er das ganze Haus von Baasha. Er hinterließ ihm weder einen, der gegen eine Mauer wütet, noch seine Verwandten, noch seine Freunde.
So zerstörte Zimri das ganze Haus von Baasha, nach dem Wort des HERRN, das er von Jehu, dem Propheten, gegen Baasha geredet hatte.
Denn all die Sünden von Baasha und von Elah, seinem Sohn, durch die sie gesündigt haben und Israel gesündigt haben, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Lügen wütend machten.
Die übrigen Taten von Elah und alles, was er getan hat, sind nicht in den Chroniken der Könige von Israel geschrieben?
Im siebzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, regierte Zimri sieben Tage in Tirzah. Und das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das den Philistern gehörte.
Und das Volk, das sich im Lager befand, hörte sagen: Zimri hat eine Verschwörung verübt und den König auch getötet. Darum machte alle Israeliten Omri, den Heerführer, am selben Tag König über Israel im Lager.
Und Omri ging von Gibbethon herauf, und ganz Israel mit ihm, und belagerte Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt genommen wurde, ging er in den Palast des Königshauses und brach das Königshaus über ihn mit Feuer und starb.
Für seine Sünden, die er getan hat, böse Taten vor dem HERRN zu tun, auf dem Weg von Jeroboam zu gehen, und seine Sünde, die er getan hat, um Israel zu sündigen.
Die restlichen Taten von Zimri und seine Verrat, den er vollbracht hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und das Volk Israel wurde in zwei Teile unterteilt: Die Hälfte des Volkes folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Aber die Leute, die Omri folgten, kämpften gegen die Leute, die Tibni, Ginaths Sohn, folgten. So starb Tibni und Omri regierte.
Im ersten dreißigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, regierte Omri zwölf Jahre über Israel. Sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Talente Silber und baute auf dem Hügel und nannte die Stadt, die er baute, nach dem Namen von Shemer, dem Besitzer des Hügels, Samaria.
Aber Omri machte Böses in den Augen des HERRN und tat schlimmer als alle, die vor ihm waren.
Denn er wandelte wie Jeroboam, der Sohn von Nebat, und in seiner Sünde, mit der er Israel sündigen ließ, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Lügen zu wüten.
Die restlichen Taten von Omri, die er getan hat, und seine Macht, die er gezeigt hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Ahab, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im dreiundzwanzigsten Jahr Asas, des Königs von Juda, reignete Ahab, der Sohn von Omri, über Israel. Und Ahab, der Sohn von Omri, reignete über Israel in Samaria zweiundzwanzig Jahre.
Und Ahab, der Sohn von Omri, tat dem HERRN übel vor allen, die vor ihm waren.
Und es geschah, als ob es ihm leicht gewesen wäre, in den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, zu wandeln. Und er nahm Jezebel, die Tochter von Ethbaal, dem König der Zidoniter, zur Frau, und ging hin und half Baal und betete zu ihm.
Und er baute einen Altar für Baal im Hause von Baal, den er in Samaria gebaut hatte.
Und Ahab machte einen Hain. Und Ahab tat mehr, um den HERRN, den Gott Israels, zu wüten, als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
In seinen Tagen baute Hiel, der Betheliter, Jericho. Er legte dessen Fundament in Abiram, seinem Erstgeborenen, und richtete seine Tore in Segub, seinem jüngsten Sohn, nach dem Wort des HERRN, das er durch Josua, den Sohn Nuns, geredet hatte.
Und Elijah, der Tischbiter, der aus den Bewohnern von Gilead war, sprach zu Ahab: So wie der HERR, der Gott Israels, lebt, vor dem ich stehe, wird es in diesen Jahren weder Regen noch Regen geben, sondern nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Kommt hierher und macht Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, vor Jordan.
Und Ihr werdet aus dem Bach trinken, und ich habe den Raben geboten, Euch dort zu füttern.
Und er ging und tat nach dem Wort des HERRN, denn er ging und wohnte am Bach Cherith vor Jordan.
Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch am Morgen und Brot und Fleisch am Abend, und er trank aus dem Bach.
Und es geschah nach einer Weile, dass der Bach trocknet war, weil es nicht mehr regnete.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Stehet auf, bringt Euch nach Zarephath, der Zidon gehört, und wohnt dort. Siehe, ich habe eine Witwe geboten, dass sie Euch hütet.
Und er machte sich auf und ging nach Zarephath. Als er zum Tor der Stadt kam, sah er eine Witwe, die Stachel sammelte. Und er rief zu ihr und sprach: Bringt mir ein wenig Wasser in ein Gefäß, damit ich trinke.
Und als sie es holen wollte, rief er sie an und sprach: Bringt mir ein Stück Brot in Eurer Hand.
Und sie sprach: Wie der HERR, euer Gott, lebt, habe ich nicht einen Kuchen, sondern eine Handvoll Mahl in einem Becher und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammele zwei Stöcke, damit ich hineingehen kann und es für mich und meinen Sohn verkleiden kann, damit wir es essen und sterben.
Und Elia sprach zu ihr: Fürchtet euch nicht; Geht hin und tut, wie Ihr gesagt habt. Macht mir zuerst einen kleinen Kuchen und bringt ihn zu mir, und dann macht es für Euch und Euren Sohn.
Denn so spricht der HERR, Gott Israels: Der Mahlbecher wird nicht verschwinden, und die Ölkruse wird nicht verfallen, bis der HERR Regen auf die Erde sendet.
Und sie ging hin und tat, wie Elijah gesagt hatte. Und sie und er und ihr Haus aßen viele Tage lang.
Und der Mahlfässer verlor nicht, und die Ölkruse verlor nicht, nach dem Wort des HERRN, das er durch Elia geredet hatte.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Sohn der Weib, die Fürstin des Hauses, krank wurde, und seine Krankheit war so schmerzhaft, dass ihm kein Atem mehr blieb.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit Euch zu tun, Gottmensch? Kommt Ihr zu mir, um meine Sünde zu erinnern und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gib mir euer Sohn! Und er nahm ihn von ihrem Schoß heraus und brachte ihn in ein Hochhaus, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zum HERRN und sprach: HERR, mein Gott, habt Ihr auch das Böse an der Witwe gebracht, mit der ich lebe, indem Ihr ihren Sohn tötete?
Und er streckte sich dreimal auf das Kind und rief zum HERRN und sprach: HERR, mein Gott, bitte, dass die Seele dieses Kindes wieder in ihn kommt.
Und der HERR hörte die Stimme von Elijah. Und die Seele des Kindes kam wieder in ihn und er lebte.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus dem Zimmer ins Haus und übergab es seiner Mutter. Elijah sprach: Seht, euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Nun weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und das Wort des HERRN in Eurer Munde wahr ist.
Und es geschah nach vielen Tagen, das Wort des HERRN kam zu Elijah im dritten Jahr und sprach: Geht hin, zeigt Euch Ahab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elijah ging hin, um sich zu Ahab zu zeigen. Und es gab eine große Hungersnot in Samaria.
Und Ahab rief Obadiah, den Fürsten seines Hauses. (Und Obadiah fürchtete den HERRN sehr.
Denn als Jezebel die Propheten des HERRN abschlug, nahm Obadiah hundert Propheten und versteckte sie bei fünfzig in einer Höhle und fütterte sie mit Brot und Wasser.
Und Ahab sprach zu Obadiah: Geht in das Land, zu allen Wasserquellen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und Muscheln lebendig zu halten, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
Und sie teilten das Land zwischen sich, um es zu durchqueren: Ahab ging auf einen Weg allein, und Obadiah auf einen anderen.
Und da Obadiah auf dem Wege war, sah Elijah ihn. Er erkannte ihn und fiel auf sein Angesicht und sprach: Ihr seid mein Fürst Elijah?
Und er antwortete ihm: Ich bin. Geht hin und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und er sprach: Was habe ich getan, dass Ihr Eurem Knecht in die Hand von Ahab überliefert habt, um mich zu töten?
So wie der HERR, euer Gott, lebt, gibt es keine Nation oder Königreich, wo mein Fürst nicht nach Euch geschickt hat. Und als sie sagten: Er ist nicht da, schwurte er das Königreich und die Nation, dass sie Euch nicht finden würden.
Und nun sagt Ihr: Geht hin, sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, sobald ich von Euch weg bin, der Geist des HERRN wird Euch tragen, wohin ich nicht weiß. Und wenn ich Ahab sagen werde, dass er Euch nicht finden kann, wird er mich töten. Aber ich, Euer Knecht, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Habt Ihr meinem Fürsten nicht erzählt, was ich getan habe, als Jezebel die Propheten des HERRN tötetete? Wie ich hundert Propheten des HERRN bei fünfzig Mann in einer Höhle versteckt habe und ihnen Brot und Wasser gab?
Und nun sagt Ihr: Geht hin und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier, und er wird mich töten.
Und Elia sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, werde ich mich ihm heute offenbaren.
Und Obadiah ging zu Ahab und erzählte ihm. Und Ahab ging zu Elijah.
Und es geschah, als Ahab Elijah sah, sprach Ahab zu ihm: Ihr seid der, der Israel beunruhigt?
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht beunruhigt, sondern Euch und das Haus Eures Vaters, weil Ihr die Gebote des HERRN verlassen habt und den Baalern gefolgt seid.
So sendet nun hin und versammelt zu mir alle Israeliten auf den Berg Karmel, und die Propheten von Baal vierhundertfünfzig, und die Propheten der Gräber vierhundert, die an Jezebels Tisch essen.
Also sandte Ahab zu allen Kindern Israel und versammelte die Propheten auf den Berg Karmel.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach: Wie lange hältt Ihr euch zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, so folgt ihm; wenn Baal, so folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Da sprach Elia zu dem Volk: Ich, nur ich, bleibe ein Prophet des HERRN, aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Mann.
Lasst sie uns also zwei Elfen geben, und lassen sie einen Elfen für sich selbst wählen und zerkleinern und auf Holz legen, ohne Feuer unterzubringen. Und ich werde den anderen Elfen verkleiden und auf Holz legen, ohne Feuer unterzubringen.
Ruft auf den Namen eurer Götter, und ich werde den Namen des HERRN rufen, und der Gott, der durch Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Es ist wohl geredet.
Und Elijah sprach zu den Propheten von Baal: Wählet Euch ein Rind für Euch selbst und kleidet es zuerst, denn Ihr seid viele. Ruft auf die Namen eurer Götter, aber dürft kein Feuer unter sich legen.
Und sie nahmen das Glocke, das ihnen gegeben wurde, und trugen es an und riefen vom Morgen bis zum Mittag an den Namen Baal und sprachen: O Baal, höret uns. Aber es gab keine Stimme und niemand, der antwortete. Und sie sprangen auf den Altar, der gemacht wurde.
Und es geschah um die Mittagszeit, als Elijah sie verspottete und sprach: Sprich laut: Denn er ist ein Gott; entweder spricht er, oder verfolgt er, oder ist er auf einer Reise, oder vielleicht schläft er und muss erwachen.
Und sie schrieen laut und zerschnitten sich mit Messern und Lanzenten nach ihrer Art und Weise, bis ihr Blut auf sie strömte.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war und sie bis zur Zeit des Abendopfers predigten, gab es weder eine Stimme, noch jemanden, der antwortete, noch jemanden, der achtete.
Und Elijah sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir! Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er reparierte den Alttar des HERRN, der zerbrochen war.
Und Elijah nahm zwölf Steine, nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, zu denen das Wort des HERRN kam: Israel soll euer Name sein.
Und er baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN. Und er machte einen Graben um den Altar, so groß wie zwei Zentimeter Samen.
Und er ordnete das Holz an und zerschnitt das Rind in Stücke und legte ihn auf das Holz und sprach: Füllt vier Becher mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Machet es zum zweiten Mal. Und sie machten es zum zweiten Mal. Und er sagte: Machet es zum dritten Mal. Und sie machten es zum dritten Mal.
Und das Wasser lief um den Altar herum, und er füllte auch die Grube mit Wasser.
Und es geschah zu der Zeit des Abendopfers, da kam Elijah, der Prophet, zu mir und sprach: HERR, Gott Abrahams, Isaaks und Israels, laßt es heute sein, dass Ihr Gott in Israel seid und dass ich Euer Knecht bin und dass ich alle diese Dinge nach Euer Wort getan habe.
Hört mich, HERR, hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der HERR, der Gott, seid und Ihr ihr ihr Herz wieder zurückgekehrt habt.
Und das Feuer des HERRN fiel und verzehrte das Brandopfer und das Holz und die Steine und den Staub und legte das Wasser in der Grube auf.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf ihre Gesichter und sprachen: Der HERR ist der Gott; der HERR ist der Gott.
Und Elia sprach zu ihnen: Nimmt die Propheten von Baal, so soll keiner von ihnen fliehen. Und sie nahmen sie. Und Elia brachte sie zum Bach Kishon und tötete sie dort.
Und Elia sprach zu Ahab: Stehet auf, esse und trinkt, denn es hört viel Regen.
Und Ahab ging hinauf, um zu essen und zu trinken. Und Elijah ging hinauf auf die Spitze von Karmel und fiel auf die Erde und setzte sein Angesicht zwischen seine Knie.
Und sprach zu seinem Knecht: Geht hinauf, schaut auf das Meer. Und er ging hinauf und sah und sprach: Es gibt nichts. Und er sprach: Geht wieder siebenmal hinauf.
Und es geschah zum siebten Mal, dass er sprach: Siehe, es kommt eine kleine Wolke aus dem Meer heraus, wie die Hand eines Mannes. Und er sprach: Geht hinauf und sagt zu Ahab: Bereitet Euren Wagen und bringt Euch herunter, damit der Regen Euch nicht hält.
Und in der Zwischenzeit war der Himmel schwarz mit Wolken und Wind, und es regnete stark. Und Ahab fuhr und ging nach Jezreel.
Und die Hand des HERRN war auf Elijah, und er trug seine Hüfte und lief vor Ahab zum Eingang von Jezreel.
Und Ahab erzählte Jezebel alles, was Elia getan hatte, und erzählte, wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Und Jezebel sandte einen Boten zu Elijah und sprach: Lasst es den Göttern also tun, und noch mehr, wenn ich Euch nicht morgen, um diese Zeit, wie eines von ihnen lebe.
Und als er das sah, stand er auf und ging um sein Leben und kam zu Beersheba, dem Ort Judas, und ließ seinen Diener dort.
Aber er selbst ging einen Tag lang in die Wüste und kam und setzte sich unter einen Wacholderbaum. Und er bat sich, dass er sterben könne. Und er sprach: Es ist genug. Nun, HERR, nimm mein Leben weg, denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Wacholderbaum lag und schlief, siehe, ein Engel berührte ihn und sprach zu ihm: Stehet auf und esse.
Und er sah, und siehe, da war ein Kuchen auf den Kohlen gebacken, und eine Kruse Wasser an seinem Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder nieder.
Und der Engel des HERRN kam zum zweiten Mal und berührte ihn und sprach: Stehet auf und esse; denn die Reise ist für Euch zu groß.
Und er stand auf und aß und trank und ging in der Kraft dieses Fleisches vierzig Tage und vierzig Nächte nach Horeb, dem Berg Gottes.
Und er kam zu einer Höhle und blieb dort. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und er sprach zu ihm: Was machst Du hier, Elijah?
Und er sprach: Ich bin sehr eifersüchtig für den HERRN, den Gott der Heerscharen, denn die Kinder Israel haben dein Bund verlassen, deine Altar abgerissen und deine Propheten mit dem Schwert getötet, und ich, nur ich, bin übriggeblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hin und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei, und ein großer und starker Wind zerreißte die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Aber der HERR war nicht im Wind, und nach dem Wind ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer, doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine noch kleinere Stimme.
Und es geschah, als Elijah das hörte, dass er sein Angesicht mit seinem Mantel verpackte und hinauszog und im Eingang der Höhle stand. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was machst Du hier, Elijah?
Und er sprach: Ich habe sehr Eifersucht für den HERRN, den Gott der Heerscharen, weil die Kinder Israel Deinen Bund verlassen haben, Dein Altar hinabgeworfen und Dein Propheten mit dem Schwert getötet haben; und ich, nur ich, bin übriggeblieben, und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf in die Wüste Damaskus, und wenn Ihr kommt, salbt Hazael zum König über Syrien.
Und Jehu, den Sohn von Nimshi, sollt Ihr anmalen, König über Israel zu werden; und Elisha, den Sohn von Schafat von Abelmeholah, sollt Ihr anmalen, Prophet zu sein in Eurer Wohnung.
Und wer dem Schwert von Hazael entflieht, wird Jehu töten, und wer dem Schwert von Jehu entflieht, wird Elisha töten.
Und doch habe ich siebentausend Menschen in Israel hinter mir gelassen, alle Knie, die sich nicht an Baal geweiht haben, und alle Munde, die ihn nicht küssen.
Und als er von dort aus ging, fand er Elisha, den Sohn von Schafat, der vor ihm mit zwölf Rindern und ihm mit zwölften Rindern pflügete. Und Elijah ging über ihn hinweg und legte seinen Mantel auf ihn.
Und er verließ die Rinder und lief nach Elijah und sprach: Lasst mich meinen Vater und meine Mutter küssen, und dann werde ich Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Geht zurück, denn was habe ich Euch getan?
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Rindern und schlug sie und gekochte ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Rinder und gab es dem Volk, und sie aßen. Und er stand auf und folgte Elijah und half ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte sein ganzes Heer. Und mit ihm waren dreiundzwanzig Könige, Pferde und Wagen. Und er ging hinauf und besiegte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Boten zu Ahab, dem König von Israel, in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad:
Euer Silber und Eurer Gold ist mein; Eure Weiber und Eure Kinder, die wohlsten, sind mein.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Fürst, mein König, nach Eurem Wort: Ich bin Euer und alles, was ich habe.
Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich zu Euch gesandt habe: Ihr sollt mir Eurer Silber, Eurer Gold, Eurer Weiber und Eurer Kinder übergeben.
Doch morgen, um diese Zeit, werde ich meine Knechte zu Euch senden, und sie werden Eures Hauses und die Häuser eurer Knechte durchsuchen. Und was Eure Augen wohltuend ansehen, wird es in ihre Hände gelegt und weggenommen werden.
Da rief der König von Israel alle Ältesten des Landes an und sprach: Mark, bittet Euch, dass Ihr seht, wie dieser Mann Unheil sucht. Denn er hat zu mir gesandt, um meine Weiber und meine Kinder, um mein Silber und mein Gold, und ich habe ihn nicht verweigert.
Und alle Ältesten und das ganze Volk sprachen zu ihm: Hört nicht zu ihm und nehmt nicht zu.
Darum sprach er zu den Boten von Benhadad: Saget meinem Fürsten, dem König: Alles, was Ihr Eurem Knecht zuerst geboten habt, werde ich tun, aber das kann ich nicht tun. Und die Boten zogen und brachten ihm wieder das Wort.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: Die Götter tun mir das, und noch mehr, wenn der Staub von Samaria für die Handtücher des ganzen Volkes genügt, das mich verfolgt.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sage ihm: Wer sich an seinem Kleid bekleidet, soll sich nicht rühmen wie der, der es abzieht.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, während er trank, er und die Könige in den Pavillons, da sprach er zu seinen Knechten: Tragt euch auf. Und sie setzten sich auf gegen die Stadt.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König von Israel, und sprach: So spricht der HERR: Habt Ihr all diese Menge gesehen? siehe, ich werde sie heute in Eure Hand geben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ahab sprach: Von wem? Und er sprach: So spricht der HERR: Von den jungen Männern der Fürsten der Provinzen. Und er sprach: Wer soll den Kampf richten? Und er antwortete: Von Euch.
Und er zählte die Jungen der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundertunddreißig zwei; und nach ihnen zählte er das ganze Volk, alle Kinder Israel, siebentausend.
Und sie gingen nach Mittag hinaus. Aber Benhadad drinkte in den Pavillons, er und die Könige, die ihm geholfen hatten, dreiundzwanzig Könige.
Und die Jungen der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte hin und sprach zu ihm: Es sind Männer aus Samaria gekommen.
Und er sprach: Werden sie zum Frieden kommen, so nehmt sie auf. Werden sie zum Krieg kommen, so nehmt sie auf.
Also kamen diese jungen Fürsten der Provinzen aus der Stadt und die Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden seines Mannes. Und die Syrer flohen, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, floh auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und schlug die Pferde und Wagen und tötete die Syrer mit großer Schlacht.
Und der Prophet kam zu dem König von Israel und sprach zu ihm: Geht hin, stärkt Euch und prüft, was Ihr tut; denn am Ende des Jahres wird der König von Syrien gegen Euch kommen.
Und die Knechte des Königs von Syrien sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Hügel, darum waren sie stärker als wir; aber laßt uns in der Ebene gegen sie kämpfen, und wir werden sicher stärker sein als sie.
Und tut dies: Nimmt die Könige weg, jeder aus seinem Platz, und setzt Kapitäne in ihre Zimmer.
Und zählt Euch eine Armee, wie die Armee, die Ihr verloren habt, Pferd für Pferd und Wagen für Wagen. Und wir werden gegen sie auf der Ebene kämpfen, und wir werden sicher stärker sein als sie. Und er hörte auf ihre Stimme und tat es.
Und es geschah am Ende des Jahres, als Benhadad die Syrer zählte, ging er nach Aphek, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und sie waren alle da, und gingen gegen sie. Und die Kinder Israel lagerten sich vor ihnen wie zwei kleine Kinderflocken. Aber die Syrer füllten das Land.
Und da kam ein Mann Gottes und redete zu dem König von Israel und sprach: So spricht der HERR: Weil die Syrer gesagt haben: Der HERR ist Gott der Hügel, er ist nicht Gott der Täler. Darum will ich diese ganze Menge in Euer Hand geben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und sie lagerten einen gegen den andern sieben Tagen. Und so wurde am siebten Tag der Kampf untereinander geführt. Und die Kinder Israel erschossen die Syrer hunderttausend Fußmänner in einem Tag.
Die übrigen flohen nach Aphek in die Stadt, und dort fiel eine Mauer auf die übriggebliebenen zwanzig und siebentausend Männer. Und Benhadad floh und kam in die Stadt, in eine innere Kammer.
Und seine Knechte sprachen zu ihm: Siehe, wir haben gehört, dass die Könige des Hauses Israel barmherzige Könige sind. Lasst uns, bitte, Sackcloth an unseren Hüften legen und Seile an unseren Köpfen, und gehen zu dem König von Israel hinaus. Vielleicht wird er Eures Leben retten.
Und sie trugen einen Sack an ihren Hüften und legten Seile an ihre Häupter. Und sie kamen zum König von Israel und sprachen: Euer Knecht Benhadad spricht: Bitte, lasst mich leben. Und er sprach: Ist er noch lebendig? Er ist mein Bruder.
Und die Männer beobachteten, ob etwas von ihm kommen würde, und nahmen es rasch. Und sie sprachen: Euer Bruder Benhadad. Und er sprach: Geht hin, bringt ihn her. Und Benhadad kam zu ihm und brachte ihn ins Wagen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von Eurem Vater nahm, werde ich wiederherstellen, und Ihr sollt in Damaskus Straßen machen, wie mein Vater in Samaria machte. Da sprach Ahab: Mit diesem Bund werde ich Euch entlassen. Und er machte mit ihm einen Bund und sandte ihn weg.
Und ein Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nächsten durch das Wort des HERRN: Schlägt mich, bitte! Und der Mann weigerte sich, ihn zu schlägen.
Und er sprach zu ihm: Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, wird Euch ein Löwe töten, sobald Ihr von mir weggegangen seid. Und sobald er von ihm weggegangen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Und er fand einen anderen Mann und sprach: Schlägt mich, bitte. Und der Mann schlägt ihn, so dass er ihn verletzte.
Da ging der Prophet weg und wartete auf den König, und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeiging, rief er den König an und sprach: Euer Knecht ist mitten in der Schlacht gegangen. Und siehe, ein Mann wandte sich ab und brachte einen Mann zu mir und sprach: Haltet diesen Mann auf. Wenn er irgendwie vermisst ist, so sollt Ihr sein Leben für sein Leben, sonst sollt Ihr ein Talent Silber bezahlen.
Und da Euer Knecht hier und da beschäftigt war, war er weg. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll Euer Gericht sein; Ihr habt es selbst beschlossen.
Und er schlug und nahm die Asche von seinem Angesicht. Und der König von Israel erkannte ihn als eines der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr einen Mann aus eurer Hand gelassen habt, den ich zur Zerstörung gesetzt habe, so sollt euer Leben für sein Leben gehen und euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und enttäuscht in sein Haus und kam nach Samaria.
Und nach diesen Dingen hatte der Jezreeliter Naboth einen Weinberg in Jezreel, nahe dem Palast von Ahab, dem König von Samaria.
Und Ahab sprach zu Naboth: Gebt mir euer Weinberg, damit ich ihn für einen Kräutergarten besitze, denn er liegt nahe zu meinem Hause; und ich werde Euch einen besseren Weinberg als diesen geben; oder, wenn es Euch gut scheint, werde ich Euch den Wert des Weinbergs in Geld geben.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der HERR verbietet mir, das Erbe meiner Väter an Euch zu geben.
Und Ahab kam schwer und enttäuscht in sein Haus, wegen des Wortes, das ihm der Jezreeliter Naboth gesagt hatte: Ich gebe dir nicht das Erbe meiner Väter. Und er legte ihn auf sein Bett und wandte sich ab und wollte kein Brot essen.
Und Jezebel, seine Frau, kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot essen sollt?
Und er sprach zu ihr: Weil ich mit Naboth, dem Jezreeliten, geredet habe und ihm gesagt habe: Gib mir Euren Weinberg für Geld; sonst werde ich Euch für ihn einen anderen Weinberg geben, wenn Ihr es wollt. Und er antwortete: Mein Weinberg werde ich Euch nicht geben.
Und Jezebel, seine Frau, sprach zu ihm: Habt Ihr nun das Königreich Israel geherrscht? Stehet auf und eßt Brot, damit euer Herz fröhlich ist. Ich werde Euch den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, geben.
Und sie schrieb Briefe im Namen von Ahab und versiegelt sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und die Fürsten in seiner Stadt, die bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Verkündigt Fasten und machte Naboth hoch unter das Volk.
Und setzte zwei Männer, Söhne von Belial, vor ihn, um gegen ihn Zeugnis zu geben und zu sagen: Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und bringt ihn hinaus und steinigt ihn, damit er stirbt.
Und die Männer seiner Stadt, die Ältesten und Fürsten, die in seiner Stadt wohnten, taten, wie Jezebel zu ihnen geschickt hatte und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie zu ihnen geschickt hatte.
Sie verkündeten einen Fasten und stellten Naboth unter die Menschen.
Und es kamen zwei Männer, Kinder von Belial, und saßen vor ihm. Und die Männer von Belial zeugten vor dem Volk gegen ihn, gegen Naboth, und sprachen: Naboth hat Gott und den König verleumdet. Und sie brachten ihn aus der Stadt heraus und steinigten ihn mit Steinen, damit er starb.
Dann sandten sie nach Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und tot.
Und es geschah, als Jezebel hörte, dass Naboth gesteinigt und tot war, sprach Jezebel zu Ahab: Stehet auf, nimmt den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, den er Euch nicht für Geld geben wollte; denn Naboth ist nicht lebendig, sondern tot.
Und es geschah, als Ahab hörte, dass Naboth tot war, machte sich Ahab auf und ging hinab zum Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah, dem Tischbiter, und sprach:
Stehet auf und seid herab, um Ahab, dem König von Israel, zu begegnen, der in Samaria ist. Siehe, er ist in der Weinberge von Naboth, wo er herabgekommen ist, um sie zu besitzen.
Und ihr sollt ihm sagen: So spricht der HERR: Habt Ihr getötet und auch Besitz genommen? Und Ihr sollt ihm sagen: So spricht der HERR: An dem Ort, wo Hunde das Blut von Naboth tranken, werden Hunde dein Blut tranken, auch dein.
Und Ahab sprach zu Elijah: Hast Ihr mich gefunden, mein Feind? Und er antwortete: Ich habe Euch gefunden, weil Ihr Euch verkauft habt, Böses zu tun vor dem Angesicht des HERRN.
Siehe, ich werde euch übel machen und Eure Nachkommen abnehmen und den, der gegen die Mauer wütet, von Ahab abschneiden und den, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist.
Und ich werde Euer Haus wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat, und wie das Haus Baaschas, des Sohnes von Ahija, machen, weil Ihr mich zum Zorn veranlasst und Israel zu Sünde gemacht habt.
Und über Jezebel sprach der HERR: Die Hunde werden Jezebel an der Mauer von Jezreel essen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, wird von den Hunden gegessen werden; wer auf dem Feld stirbt, wird von den Vögeln der Luft gegessen werden.
Aber es gab niemanden wie Ahab, der sich verkaufte, böse Taten vor dem Angesicht des HERRN zu tun, die seine Frau Jezebel aufregte.
Und er verfolgte Götzen sehr schrecklich, wie auch die Amoriter, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und es geschah, als Ahab diese Worte hörte, zerriß er seine Kleider, setzte Sackcloth auf sein Fleisch, fastete, legte sich in Sackcloth und ging sanft.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah, dem Tischbiter, und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir gedemütigt? Weil er sich vor mir gedemütigt, werde ich das Böse nicht in seinen Tagen bringen, sondern in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und sie setzten drei Jahre lang ohne Krieg zwischen Syrien und Israel fort.
Und es geschah im dritten Jahr, als Jehoshaphat, der König von Juda, zu dem König von Israel kam.
Und der König von Israel sprach zu seinen Knechten: wisst Ihr, Ramoth in Gilead gehört uns, und wir sind noch da? Und nehmen Sie es nicht von der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Jehoshaphat: Geht Ihr mit mir zur Schlacht nach Ramothgilead? Und Jehoshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Ihr Volk, meine Pferde wie Ihre Pferde.
Und Josaphat sprach zu dem König von Israel: Bittet Euch, nach dem Wort des HERRN heutzutage zu fragen.
Und der König von Israel versammelte die Propheten, etwa vierhundert Mann, und sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth Gilad kämpfen, oder soll ich es nicht dulden? Und sie sprachen: Geht hinauf, denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und Jehoshaphat sprach: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, damit wir ihn fragen?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, Micaiah, den Sohn von Imlah, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er weissagt nicht Gutes über mich, sondern Böses. Und Jehoshaphat sprach: Lasst den König nicht so sagen.
Da rief der König von Israel einen Offizier und sprach: Hasten, hier ist Micaiah, der Sohn von Imlah.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen alle auf seinem Thron und trugen ihre Kleider an, auf einem leeren Platz am Eingang des Tores von Samaria; und alle Propheten prophetisierten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenania, machte ihm Eisenhorne. Und er sprach: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr die Syrer treiben, bis Ihr sie verzehrt.
Und alle Propheten prophetisierten so: Geht hinauf nach Ramothgilead und gedeiht, denn der HERR wird es dem König geben.
Und der Gesandte, der Michaia anrufen wollte, sprach zu ihm: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Mund. Lasst euer Wort, ich bitte Euch, wie das eines von ihnen sein und das Gute sagen.
Und Michaja sprach: Wie der HErr lebt, so will ich sagen, was der HErr mir sagt.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Micaiah, wollen wir gegen Ramoth Gilad kämpfen oder wollen wir es nicht? Und er antwortete ihm: Geht hin und gedeiht, denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch befiehlen, mir nichts zu sagen, außer das, was im Namen des HERRN wahr ist?
Und er sprach: Ich sah alle Israel auf den Hügeln zerstreut sein, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Fürsten. Lasst sie alle in Frieden zu Hause zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, dass er nicht Gutes für mich weissagt, sondern Böses?
Und er sprach: Hört also das Wort des HERRN: Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels an seiner Rechten und an seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab überzeugen, dass er nach Ramothgilead hinaufkommt und fällt? Und ein anderer sprach so und ein anderer so.
Und ein Geist kam heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: Mit wem? Und er sprach: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seiner Propheten ein Lügner werden. Und er sprach: Ihr werdet ihn überzeugen und auch überwinden: Geht hin und tut es.
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügen Geist in die Munde aller eurer Propheten gelegt, und der HERR hat etwas böses über Euch geredet.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, kam zu mir und schlug Michaia auf die Wange und sprach: Woher ist der Geist des HERRN von mir gekommen, um mit Euch zu reden?
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr in eine innere Kammer gehen, um euch zu verstecken.
Und der König von Israel sprach: Nimm Michaia und bringt ihn zurück zu Amon, dem Fürsten der Stadt, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen ins Gefängnis und füttert ihn mit Brot und Wasser, bis ich in Frieden komme.
Und Michaja sprach: Wenn Ihr überhaupt in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir geredet. Und er sprach: Hört, mein Volk, jeden von Euch.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, nach Ramothgilead.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und in den Kampf gehen, aber kleidet Euch. Und der König von Israel verkleidete sich und ging in den Kampf.
Aber der König von Syrien befahl seinen dreiundzwanzig Obersten, die über seine Wagen regierten, zu sagen: Kämpft nicht mit Kleinen und Großen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Obersten der Wagen Josaphat sahen, sprachen sie: Wahrlich, er ist der König von Israel. Und sie wandten sich ab, um gegen ihn zu kämpfen. Und Josaphat rief.
Und es geschah, als die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, wandten sie sich zurück, ihn zu verfolgen.
Und ein gewisser Mann trat einen Bogen auf und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Wagens. Darum sprach er zu seinem Wagenführer: Hebt Euren Hand und bringt mich aus dem Heer, denn ich bin verletzt.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag. Und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer und starb am Abend. Und das Blut aus der Wunde kam mitten ins Wagen.
Und es gab eine Verkündigung in der ganzen Heerscharenschaft über das Sonnenuntergang: Jeder soll in seine Stadt gehen und jeder in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben ihn in Samaria.
Und man wäschete das Wagen im Becken von Samaria, und die Hunde riefen sein Blut auf, und sie wäscheten seine Waffen, nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte.
Die übrigen Taten Ahabs und alles, was er getan hat, das Elfenbeinhaus, das er gebaut hat, und alle Städte, die er gebaut hat, sind sie nicht in den Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Ahab schlief mit seinen Vätern, und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Josaphat, der Sohn Asas, begann im vierten Jahr von Ahab, dem König von Israel, über Juda zu regieren.
Jehoshaphat war dreiundfünf Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundfünf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, Tochter von Shilhi.
Und er wandelte nach allen Wegen seines Vaters Asa; er wandte sich nicht ab, und tat das, was recht war in den Augen des HERRN. Doch die Höhen wurden nicht genommen, denn das Volk opferte noch an den Höhen und brach Räucher.
Und Jehoshaphat machte Frieden mit dem König von Israel.
Die restlichen Taten Jehoshaphats und seine Macht, die er offenbarte und wie er kämpfte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und den Rest der Sodomiten, der in den Tagen seines Vaters Asa verblieb, nahm er aus dem Lande.
Damals gab es keinen König in Edom: Ein Stellvertreter war König.
Jehoshaphat machte Schiffe aus Tharshish, um nach Ophir zum Gold zu gehen; aber sie gingen nicht, denn die Schiffe waren in Eziongeber zerbrochen.
Da sprach Ahaziah, der Sohn von Ahab, zu Jehoshaphat: Lasst meine Knechte mit Euren Knechten in die Schiffe gehen. Doch das wollte er nicht.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Jehoram, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Ahaziah, der Sohn von Ahab, begann in Samaria über Israel zu regieren, im siebzehnten Jahr Jehoshaphats, des Königs von Juda, und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat Unrecht vor dem HERRN und wandelte nach dem Weg seines Vaters und seiner Mutter und nach dem Weg Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ.
Denn er diente Baal und betete zu ihm, und er provozierte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige, allgemein genannt: Das Vierte Buch der Könige
Dann rebellierte Moab gegen Israel nach dem Tod von Ahab.
Und Ahazia fiel durch ein Tor in seiner oberen Kammer, die in Samaria war, und war krank. Und er sandte Boten und sprach zu ihnen: Geht hin und fragte Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde.
Aber der Engel des HERRN sprach zu Elijah, dem Tischbiter: Stehet auf und kommt zu den Boten des Königs von Samaria und sagt zu ihnen: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, dass Ihr nach Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht?
Darum spricht der HERR: Ihr sollt nicht von dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern sterben. Und Elijah ging hin.
Und als die Boten zu ihm zurückkehrten, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sprachen zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sprach zu uns: Geht hin, wendet euch wieder zu dem König, der Euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Ist es nicht, weil es keinen Gott in Israel gibt, dass Ihr Baalzebub, den Gott von Ekron, erkundigt? Also sollt Ihr nicht von dem Bett herabkommen, auf dem Ihr hinaufgegangen seid, sondern seid gewiß tot.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war er, der zu Euch kam und Euch diese Worte sagte?
Und sie antworteten ihm: Er war haarig und trug einen Gürtel aus Leder um seine Hüfte. Und er sprach: Es ist Elijah, der Tischbeiter.
Und der König sandte zu ihm einen Häuptling von fünfzig mit seinen fünfzig. Und er ging zu ihm hinauf. Und siehe, er saß auf einem Hügeltopf. Und er sprach zu ihm: Du Mann Gottes, der König hat gesagt: Komm herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu dem Obersten der fünfzig: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so soll Feuer vom Himmel herabkommen und Euch und Eure fünfzig verderben. Und es fiel Feuer vom Himmel herab und verderbte ihn und seine fünfzig.
Und er sandte zu ihm noch einen Häuptling von fünfzig mit seinen fünfzig. Und er antwortete und sprach zu ihm: Mann Gottes, so hat der König gesagt: Kommt schnell herab.
Und Elia antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich Gottesmann bin, lasst das Feuer vom Himmel herabkommen und vernichtet Euch und Eure fünfzig. Und das Feuer Gottes kam vom Himmel herab und vernichtete ihn und seine fünfzig.
Und er sandte wieder einen Obersten der dritten Fünfzig mit seinen fünfzig. Und der dritte Oberste der fünfzig ging hinauf und fiel auf seine Knie vor Elia und betete ihn und sprach zu ihm: Mann Gottes, bitte, dass mein Leben und das Leben dieser fünfzig von Euren Dienern teuer ist.
Siehe, ein Feuer kam vom Himmel herab und verbrannte die beiden Obersten der früheren fünfziger mit ihren fünfziger. Lasst also mein Leben nun wertvoll sein vor Eurer Augen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elijah: Geht mit ihm hinab, fürchtet euch nicht vor ihm. Und er stand auf und ging mit ihm hinab zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr Boten gesandt habt, um nach Baalzebub, dem Gott von Ekron zu fragen, ist es nicht, dass es kein Gott in Israel gibt, der nach seinem Wort fragt? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr hinaufgegangen seid, sondern seid gewiß tot.
Und er starb nach dem Wort des HERRN, das Elia geredet hatte. Und Joram regierte in seinem Statt im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes von Jehoshaphat, dem König von Juda, weil er keinen Sohn hatte.
Die restlichen Taten von Ahaziah, die er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der HERR Elijah durch einen Wirbelwind in den Himmel nehmen wollte, ging Elijah mit Elisha aus Gilgal.
Und Elia sprach zu Elisha: Bleibt hier, bitte, denn der HERR hat mich nach Bethel geschickt. Und Elisha sprach zu ihm: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie gingen hinab nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die in Bethel waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Weißt Ihr, dass der HERR heute deinen Herrn von deinem Kopf nehmen wird? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Haltet euren Frieden.
Und Elia sprach zu ihm: Elisha, bleib hier, bitte, denn der HERR hat mich nach Jericho geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Also kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die in Jericho waren, kamen zu Elisha und sprachen zu ihm: Weißt Ihr, dass der HERR heute deinen Herrn von deinem Kopf nehmen wird? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Haltet euren Frieden.
Und Elia sprach zu ihm: Zögert doch hier, denn der HERR hat mich nach Jordan geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen hin und sahen fern. Und sie zwei sahen am Jordan.
Und Elijah nahm seinen Mantel und verpackte ihn zusammen und schlug die Wasser, und sie teilten sich hin und her, sodass sie beide auf trockenem Boden übergingen.
Und es geschah, als sie übergingen, sprach Elia zu Elisha: Bittet mich, was ich für Euch tun werde, bevor ich von Euch weggenommen werde. Und Elisha sprach: Bittet mich, dass ein doppelter Teil Eures Geistes auf mich fällt.
Und er sprach: Ihr habt eine schwere Frage gestellt; doch wenn Ihr mich sehen werdet, wenn ich von Euch genommen werde, so wird es auch für Euch sein; wenn nicht, so wird es nicht sein.
Und es geschah, als sie noch redeten, da erschien ein Wagen des Feuers und Pferde des Feuers, und sie trennten sich untereinander. Und Elijah ging durch einen Whirlwind in den Himmel.
Und Elisha sah es und rief: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter. Und er sah ihn nicht mehr. Und er nahm seine eigenen Kleider und zerriß sie in zwei Stücke.
Und er nahm den Mantel Elijas, der von ihm fiel, und ging zurück und stand am Ufer Jordans.
Und er nahm den Mantel von Elijah, der von ihm fiel, und schlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, Elijas Gott? Und als er das Wasser auch schlug, zogen sie hin und her. Und Elisha ging hinüber.
Und als die Söhne der Propheten, die in Jericho zu sehen waren, ihn sahen, sprachen sie: Der Geist Elijas ruht auf Elisha. Und sie kamen zu ihm und kehrten sich auf den Boden vor ihm.
Und sie sprachen zu ihm: Siehe, es sind bei Euren Dienern fünfzig starke Männer. Lasst sie gehen und suchen nach Eurem Fürsten, damit ihn vielleicht der Geist des HERRN aufnimmt und ihn auf einen Berg oder in ein Tal werfen kann. Und er sprach: Ihr sollt ihn nicht senden.
Und als sie ihn aufforderten, bis er schammte, sprach er: Sendet. Daher sandten sie fünfzig Männer. Und sie suchten drei Tage, aber sie fanden ihn nicht.
Und als sie wieder zu ihm kamen, weil er in Jericho verblieben war, sprach er zu ihnen: Habe ich Euch nicht gesagt, Geht Ihr nicht?
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisha: Siehe, ich bitte Euch, die Lage in dieser Stadt ist angenehm, wie mein Fürst sieht, aber das Wasser ist leer und der Boden leer.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und legt Salz in sie. Und sie brachten ihn zu ihm.
Und er ging hinauf zum Quellen des Wassers und legte das Salz hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt; von dort wird kein Tode mehr sein oder ein leeres Land.
Also wurden die Gewässer bis heute geheilt, nach dem Wort von Elisha, das er geredet hatte.
Und er ging von dort nach Bethel. Als er auf dem Wege hinaufging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und spotteten ihn und sprachen zu ihm: Geht hinauf, Euer balder Kopf! Geht hinauf, Euer balder Kopf!
Und er wandte sich zurück und sah sie an und verflucht sie im Namen des HERRN. Und es kamen zwei Bären aus dem Holz heraus und taufen vierzig und zwei Kinder von ihnen.
Und er ging von dort auf den Berg Karmel und kehrte von dort nach Samaria zurück.
Und Joram, der Sohn von Ahab, begann in Samaria über Israel zu regieren, im achtzehnten Jahr Jehoshaphats, des Königs von Juda, und regierte zwölf Jahre.
Und er tat Unrecht vor dem HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter, denn er ließ das Bild von Baal weg, das sein Vater gemacht hatte.
Er schloss sich aber den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, an, die Israel sündigen ließen; er verließ es nicht.
Und Mesha, König von Moab, war Schafmeister und gab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit Wolle.
Als Ahab tot war, rebellierte der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Joram ging zur selben Zeit aus Samaria und zählte alle Israel.
Und er sandte zu Jehoshaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich wider mich rebelliert. Wollt Ihr mit mir gegen Moab kämpfen? Und er sprach: Ich gehe hinauf: Ich bin wie Ihr, mein Volk wie Ihr Volk, und meine Pferde wie Ihre Pferde.
Und er sprach: Welchem Weg soll man hinaufgehen? Und er antwortete: Der Weg durch die Wüste Edoms.
Also ging der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom. Und sie nahmen einen Kompass von sieben Tagen. Und es gab kein Wasser für das Heer und für das Vieh, das ihnen folgte.
Und der König von Israel sprach: Ach, der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand von Moab zu übergeben!
Und Josaphat sprach: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN, damit wir durch ihn den HERRN fragen können? Und einer der Knechte des Königs von Israel antwortete und sprach: Hier ist Elisha, der Sohn von Schafat, der Wasser auf die Hände von Elijah gießte.
Und Jehoshaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Also gingen der König von Israel, Jehoshaphat und der König von Edom zu ihm herab.
Und Elisha sprach zu dem König von Israel: Was habe ich mit Euch zu tun? Bringt Euch zu den Propheten eures Vaters und zu den Propheten eurer Mutters. Und der König von Israel sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand von Moab zu geben.
Und Elisha sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe. Wenn ich nicht die Gegenwart Jehoshaphats, des Königs von Juda, betrachtet hätte, so würde ich dich nicht ansehen und nicht sehen.
Bringt mir nun einen Geigen. Und es geschah, als der Geigen spielte, kam die Hand des HERRN auf ihn.
Und er sprach: So spricht der HERR: Führt dieses Tal voller Gruben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet Wind nicht sehen und Regen nicht sehen; doch dieses Tal wird mit Wasser gefüllt sein, damit Ihr, euer Vieh und Euer Tier trinken könnt.
Und das ist nur eine leichte Sache für den HERRN: Er wird auch die Moabiter in Euren Händen halten.
Und ihr werdet jede befestigte Stadt und jede Stadt, die ihr wählen wollt, besiegen und jeden guten Baum fallen lassen, alle Wasserquellen aufhalten und jeden guten Stück Land mit Steinen zerstören.
Und es geschah am Morgen, als das Fleischopfer geboten wurde, da kam Wasser auf dem Weg nach Edom, und das Land war voll Wasser.
Und als alle Moabiter hörten, dass die Könige gegen sie kämpften, versammelten sie alle, die sich bewaffneten konnten, nach oben und hielten sich an der Grenze.
Und sie machten sich früh morgens auf, und die Sonne schien auf das Wasser, und die Moabiter sahen das Wasser auf der anderen Seite so rot wie Blut.
Und sie sprachen: Das ist Blut. Die Könige sind getötet, und sie haben sich geschlagen. Nun, nun, Moab, zum Raub.
Und als sie zum Lager Israel kamen, standen die Israeliten auf und schlugen die Moabiter, so dass sie vor ihnen flohen. Aber sie zogen voran und schlugen die Moabiter in ihrem Lande.
Und sie schlugen die Städte ab und werfen jeden guten Stück Land mit Stein und füllten es mit Steinen. Und sie hielten alle Wasserquellen ab und zerrissen alle guten Bäume. Nur in Kirharaseth blieben sie mit Steinen; doch die Schwertschützen gingen umher und schlugen es.
Und als der König von Moab sah, dass die Schlacht für ihn zu schwer war, nahm er siebenhundert Schwerter mit, um den König von Edom durchzudringen. Aber sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Statt König gewesen sein sollte, und opferte ihn als Brandopfer auf der Mauer. Und es kam zu großer Wut gegen Israel. Und sie zogen von ihm weg und kehrte in ihr eigenes Land zurück.
Da rief eine Frau von den Weibern der Söhne der Propheten zu Elisha und sprach: Euer Knecht, mein Mann ist tot; und Ihr wisst, dass Euer Knecht dem HERRN fürchtete. Und der Gläubiger ist gekommen, meine beiden Söhne zu ihm zu nehmen, als Knechte.
Und Elisha sprach zu ihr: Was soll ich für Euch tun? Sagt mir, was habt Ihr im Haus? Und sie sprach: Deine Magd hat nichts im Haus, außer einen Topf Öl.
Dann sagte er: Geht hin und leiht Euch Gefäße von allen Euren Nachbarn, sogar leere Gefäße; nicht wenige.
Und wenn Ihr hineinkommt, werdet Ihr die Tür auf Euch und Eure Söhne schließen und in alle diese Gefäße gießen und das, was voll ist, weglassen.
Und sie ging von ihm weg und hielt die Tür auf sie und ihre Söhne, die die Gefäße zu ihr brachten. Und sie strömte hinaus.
Und als die Behälter voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch ein Behälter. Und er sprach zu ihr: Es gibt noch kein Behälter mehr. Und das Öl blieb.
Und sie kam und erzählte dem Mann Gottes. Und er sprach: Geht hin, verkauft das Öl und zahlt Euren Schulden, und lebt Euch und Euren übrigen Kinder.
Und es geschah eines Tages, als Elisha zu Shunem kam, wo eine große Frau war, und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so wandte er sich, so oft er vorbeiging, um dort Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: Siehe, ich sehe, dass dieser ein heiliger Mann Gottes ist, der uns ständig vorbeigeht.
Lasst uns eine kleine Kammer auf der Wand machen und ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl und einen Kerzenstift legen. Und wenn er zu uns kommt, wird er sich dorthin wenden.
Und eines Tages kam er dahin und verwandelte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu Gehazi, seinem Knecht: Ruft diese Shunammiet an! Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sag nun zu ihr: Siehe, mit all dieser Sorge habt Ihr uns gekümmert. Was soll mit Euch geschehen? Wollt Ihr dem König oder dem Heereshauptmann geredet werden? Und sie antwortete: Ich lebe unter meinem Volk.
Und er sprach: Was soll nun für sie geschehen? Gehazi antwortete: Wahrlich, sie hat kein Kind und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie an. Und als er sie gerufen hatte, stand sie in der Tür.
Und er sprach: Zu dieser Zeit, zu der Zeit des Lebens, sollt Ihr einen Sohn umarmen. Und sie sprach: Nein, mein Fürst, Gottmensch, liege nicht zu Eurer Magd.
Und die Frau schwangerte und geborene einen Sohn zu jener Zeit, die Elisha zu ihr gesagt hatte, nach der Zeit des Lebens.
Und als das Kind wuchs, kam es eines Tages zu seinem Vater und zu den Ernten.
Und er sprach zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf! Und er sprach zu einem Knaben: Tragt ihn zu seiner Mutter.
Und als er ihn zu seiner Mutter gebracht hatte, setzte er sich bis zum Mittag auf ihre Knie und starb.
Und sie ging hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes, schlug die Tür auf ihn und ging hinaus.
Und sie rief zu ihrem Mann und sprach: Sendet mich, ein junger Mann und eine Asche, damit ich zum Mann Gottes springe und wieder komme.
Und er sprach: Warum sollt Ihr heutzutage zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sprach: Es wird wohl sein.
Und sie schüttelte einen Arsch und sprach zu ihrem Knecht: Fahrt hin und geht voran; vernachlässigt nicht euer Reit für mich, es sei denn, ich bitte Euch.
Und sie ging hin und kam zu dem Mann Gottes auf den Berg Karmel. Als der Mann Gottes sie fern sah, sprach er zu Gehazi, seinem Knecht: Siehe, hier ist die Shunammiet.
Ich bitte Euch, jetzt zu fliegen, um sie zu treffen und ihr zu sagen: Ist es gut mit Euch? Ist es gut mit Eurem Mann? Ist es gut mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist gut.
Und als sie zum Mann Gottes auf den Hügel kam, nahm sie ihn an den Füßen. Gehazi kam aber nahe, um sie wegzutreiben. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie allein, denn ihre Seele ist in ihr verärgert. Und der HERR hat es von mir verborgen, und hat es mir nicht gesagt.
Dann sagte sie: Habe ich einen Sohn meines Fürsten gesucht? Sagte ich nicht: Verführt mich nicht?
Und er sprach zu Gehazi: Tragt Eure Hüfte auf und nehmt meinen Zaun in Euren Händen und seid hin. Wenn Ihr jemanden begegnet, gefolgt ihn nicht; und wenn jemand Euch gefolgt ist, gefolgt ihn nicht wieder. Legt meinen Zaun auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, will ich Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Und Gehazi ging vor ihnen hin und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes, aber es gab weder Stimme noch Gehör. Darum ging er wieder zu ihm und sagte ihm: Das Kind ist nicht wach.
Und als Elisha in das Haus kam, siehe, das Kind war tot und lag auf seinem Bett.
Und er ging hinein und hielt die Tür auf die beiden und betete an den HERRN.
Und er ging hinauf und lag auf dem Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind, und das Fleisch des Kindes wurde wärmer.
Und er kehrte zurück und ging in das Haus hin und her. Er ging hinauf und streckte sich auf ihn. Und das Kind schluckte siebenmal, und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunammiet an. So rief er sie an. Und als sie zu ihm kam, sprach er: Nimmt deinen Sohn auf.
Da trat sie hinein und fiel zu seinen Füßen und hob sich auf den Boden. Sie nahm ihren Sohn auf und ging hinaus.
Und Elisha kam wieder nach Gilgal. Und es war ein Mangel im Lande, und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sprach zu seinem Knecht: Legt den großen Topf auf und näht den Topf für die Söhne der Propheten.
Und man ging ins Felde, um Kräuter zu sammeln, und fand einen wilden Weinberg und sammelte von ihm wilde Gurte voll auf sein Schoß. Und er kam und zerschmetterte sie in den Topf des Teppichs, denn sie wußten sie nicht.
Und sie strömten hinaus, um die Männer zu essen. Und als sie von dem Topf aßen, schrieen sie und sprachen: Ihr Gottesmann, es ist Tod im Topf. Und sie konnten es nicht essen.
Aber er sprach: Bringt dann die Mahlzeit. Und er legte sie in den Topf und sprach: Führt das Volk aus, damit es essen kann. Und es war kein Schaden in dem Topf.
Und da kam ein Mann aus Baalshalisha und brachte dem Mann Gottes Brot aus den Erstfrüchten, zwanzig Brote aus Gerste und volle Ähren Mais in der Hülse. Und er sprach: Gib es dem Volk, damit es essen kann.
Und sein Diener sprach: Was, sollte ich dies vor hundert Männern stellen? Er sprach wieder: Gib das Volk, damit es essen kann; denn so spricht der HERR: Sie sollen essen und von ihm weggehen.
Und er legte sie ihnen vor, und sie aßen und verließen sie, nach dem Wort des HERRN.
Nun Naaman, Oberst des Heeres des Königs von Syrien, war ein großer Mann mit seinem Herrn und ehrerwürdig, denn durch ihn hatte der HERR Syrien befreit. Er war auch ein starker Mann in der Ehre, aber er war ein Leper.
Und die Syrer hatten mit ihren Truppen aus dem Lande Israel gefangen genommen eine kleine Magd, die auf Naamans Frau wartet.
Und sie sprach zu ihrer Geliebten: Wäre es, wenn mein Fürst mit dem Propheten in Samaria wäre? Denn er würde ihn von seiner Lepra erholen.
Und einer kam hinein und sagte zu seinem Fürsten: So und so sagte die Knabe aus dem Lande Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht hin, und ich werde einen Brief an den König von Israel senden. Und er ging hin und nahm mit ihm zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleidungsstücke.
Und er brachte den Brief an den König von Israel und sprach: Wenn nun dieser Brief zu Euch kommt, siehe, ich habe mit ihm Naaman, meinen Knecht, zu Euch geschickt, damit Ihr ihn von seiner Lepra erholen könnt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte, zerriß er seine Kleider und sprach: Bin ich Gott, um zu töten und zu erwecken, dass dieser Mann zu mir schickt, um einen Mann von seiner Lepra zu erholen? Darum denket, ich bitte Euch, und seht, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Und es geschah, als Elisha, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerrissen hatte, dass er den König sandte und sprach: Warum habt Ihr Eure Kleider zerrissen? Lasst ihn nun zu mir kommen, damit er weiß, dass es einen Propheten in Israel gibt.
Da kam Naaman mit seinen Pferden und seinem Wagen und stand an der Tür des Hauses Elisha.
Und Elisha sandte zu ihm einen Boten und sprach: Geht hin und wäschet im Jordan siebenmal, und euer Fleisch wird wieder zu Euch kommen, und Ihr werdet rein sein.
Aber Naaman war wütend und ging weg und sprach: Siehe, ich dachte, er wird zu mir kommen und stehen und den Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und seine Hand über den Ort schlagen und den Leper wiederherstellen.
Sind nicht Abana und Pharpar, Flüsse von Damaskus, besser als alle Wasser Israels? Möge ich mich nicht in ihnen waschen und rein werden? Und er drehte sich in Zorn und ging weg.
Und seine Knechte kamen zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, wenn der Prophet Euch etwas Großes geboten hätte, hättet Ihr es nicht getan? Wie viel besser, wenn er Euch sagt: Wascht und seid rein?
Und er ging hinab und tauchte sich siebenmal in den Jordan, wie der Mann Gottes sagte. Und sein Fleisch kam wieder, wie das von einem kleinen Kind, und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, zu ihm und zu seinem ganzen Volk, und kam und stand vor ihm. Und er sprach: Siehe, ich weiß nun, dass es keinen Gott gibt auf der ganzen Erde, außer in Israel.
Er aber sprach: Wie der HERR lebt, vor dem ich stehe, werde ich niemanden empfangen. Und er zog ihn auf, ihn zu nehmen, aber er lehnte ab.
Und Naaman sprach: Soll es denn nicht sein, dass Eurer Knecht zwei Müllen der Erde trägt? Denn Eurer Knecht wird von nun an weder Brandopfer noch Opfer an andere Götter, sondern an den HERRN opfern.
Darin vergibt der HERR Eurem Dienern. Wenn mein Fürst in das Haus von Rimmon kommt, um dort anzubeten, und er sich auf meine Hand niederlegt, so gebe ich mich in das Haus von Rimmon nieder. Darin vergibt der HERR Eurem Dienern.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden. Also verließ er ihn ein wenig.
Gehazi, der Knecht von Elisha, dem Mann Gottes, sprach: Siehe, mein Fürst hat Naaman, diesen Syrer, gerettet, dass er nicht an seine Hände nahm, was er gebracht hatte. Aber wie der HERR lebt, werde ich nach ihm rennen und etwas von ihm nehmen.
Also folgte Gehazi nach Naaman. Als Naaman ihn sah, wie er nach ihm lief, stieg er aus dem Wagen ab, um ihn zu treffen und sprach: Ist alles gut?
Und er sprach: Alles ist gut. Mein Fürst hat mich gesandt und gesagt: Siehe, von dem Berg Ephraim kommen zu mir zwei junge Männer aus den Söhnen der Propheten. Gebet ihnen ein Talent Silber und zwei Kleiderwechsel.
Und Naaman sprach: Seid zufrieden und nehmet zwei Talente. Und er zog ihn auf und zog zwei Talente Silber in zwei Taschen mit zwei Kleidungsstücken und legte sie auf zwei seiner Knechte, die sie vor ihm trugen.
Und als er zum Turm kam, nahm er sie von ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen, und sie gingen.
Und er ging hinein und stand vor seinem Herrn. Und Elisha sprach zu ihm: Woher kommst Du, Gehazi? Und er sprach: Euer Knecht ging nicht wohin.
Und er sprach zu ihm: Geht mein Herz nicht zu Euch, als der Mann von seinem Wagen zurückkehrte, um Euch zu treffen? Ist es Zeit, Geld zu empfangen, Kleidung, Olivenhainen, Weinberge, Schafe, Rinder, Diener und Magd?
Die Lepra von Naaman wird daher zu Euch und zu Eurer Nachkommen ewig greifen. Und er ging aus seiner Gegenwart heraus, ein Lepra wie Schnee.
Und die Söhne der Propheten sprachen zu Elisha: Siehe, der Ort, an dem wir mit Euch wohnen, ist für uns zu schmal.
Lasst uns, wir beten Euch, nach Jordanien gehen und von dort einen Strahl nehmen und uns dort einen Ort machen, wo wir wohnen können. Und er antwortete: Geht hin.
Und jemand sagte: Seid zufrieden, und gehe mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich gehe.
Also ging er mit ihnen. Und als sie nach Jordan kamen, schneiden sie Holz ab.
Als man aber einen Strahl schlug, fiel der Axtkopf ins Wasser. Und er schrie und sprach: Ach, Meister! Es wurde geborgen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schneidet einen Stich ab und wirft ihn dahin. Und das Eisen schwimmte.
Darum sprach er: Nimmt es Euch auf. Und er drückte seine Hand aus und nahm es.
Da kämpfte der König von Syrien gegen Israel und rät sich mit seinen Knechten und sprach: In solch einem Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu dem König von Israel und sprach: Fürchtet Euch, dass Ihr nicht an einem solchen Ort vorbeikommt, wo die Syrer herabgekommen sind.
Und der König von Israel sandte ihn an den Ort, den ihm der Mann Gottes erzählte und gewarnt hatte, und rettete sich dort nicht einmal noch zweimal.
Darum war das Herz des Königs von Syrien sehr beunruhigt, und er rief seine Knechte und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht zeigen, wer von uns für den König von Israel ist?
Und einer seiner Knechte sprach: Niemand, mein Fürst, mein König. Aber Elisha, der Prophet, der in Israel ist, spricht dem König von Israel die Worte, die Ihr in Eurer Bettkammer sprecht.
Und er sprach: Geht hin und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Siehe, er ist in Dothan.
Darum sandte er dort Pferde und Wagen und eine große Heerscharenschaft. Und sie kamen nachts und umkreisten die Stadt.
Und als der Knecht des Mannes Gottes früh aufstand und hinauszog, sah man eine Heerscharenmacht, die die Stadt mit Pferden und Wagen umfaßte. Und sein Knecht sprach zu ihm: Ach, mein Meister! Wie sollen wir es tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht, denn diejenigen, die bei uns sind, sind mehr als diejenigen, die bei ihnen sind.
Und Elisha betete und sprach: HERR, ich bete, er öffnet seine Augen, damit er sieht. Und der HERR öffnete die Augen des jungen Mannes, und er sah: Und siehe, der Berg war voll von Pferden und Feuerwagen um Elisha herum.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisha zum HERRN und sprach: Schlägt dieses Volk mit Blindheit! Und er schlägt sie mit Blindheit, nach dem Wort Elishas.
Und Elisha sprach zu ihnen: Dies ist nicht der Weg, und dies ist auch die Stadt: Folge mir, und ich werde Euch zu dem Menschen bringen, den Ihr sucht. Aber er führte sie nach Samaria.
Und als sie nach Samaria kamen, sprach Elisha: HERR, öffnet die Augen dieser Männer, damit sie sehen. Und der HERR öffnete ihre Augen, und sie sahen. Und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisha, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie schlagen? soll ich sie schlagen?
Und er antwortete: Ihr sollt sie nicht schlagen. Wollt Ihr jene schlagen, die Ihr gefangen genommen habt, mit Eurem Schwert und Eurer Bogen? Legt Brot und Wasser vor sie, damit sie essen und trinken und zu ihrem Herrn gehen.
Und er bereitete ihnen große Speisen vor. Und als sie gegessen und getrunken waren, sandte er sie weg und sie gingen zu ihrem Herrn. Also kamen die Stämme Syriens nicht mehr in das Land Israel.
Und es geschah danach, dass Benhadad, König von Syrien, seine ganze Heerscharen versammelte und nach oben ging und Samaria belagerte.
Und es gab eine große Hungersnot in Samaria. Und siehe, sie besiegten sie, bis ein Asskopf für vierzig Silberstücke verkauft wurde, und ein Viertel einer Hütte mit Taubenschwamm für fünf Silberstücke.
Als der König von Israel an der Mauer vorbeiging, rief eine Frau zu ihm und sprach: Hilf mir, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Vom Staubboden oder aus der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was ist Euch? Und sie antwortete: Diese Frau sagte zu mir: Gebt Eurem Sohn, damit wir ihn heute essen und morgen meinen Sohn essen werden.
Also braten wir meinen Sohn und aßen ihn. Am nächsten Tag sagte ich zu ihr: Gib deinen Sohn, damit wir ihn essen können. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und es geschah, als der König die Worte der Frau hörte, zerriß er seine Kleider. Und als er über die Mauer ging, sah das Volk und sah, dass er einen Sack an seinem Fleisch trug.
Dann sagte er: "Gott tut mir das und noch mehr, wenn der Kopf von Elisha, dem Sohn von Schafat, heute auf ihn steht."
Aber Elisha saß in seinem Haus, und die Ältesten saßen mit ihm. Und der König sandte einen Mann vor ihm. Doch bevor der Boten zu ihm kam, sagte er zu den Ältesten: Seht Ihr, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt ist, mein Haupt zu nehmen? Seht, wenn der Boten kommt, schließt die Tür und hält ihn fest an der Tür. Ist nicht der Klang der Füße seines Meisters hinter ihm?
Und während er noch mit ihnen redete, siehe, der Boten kam zu ihm herab und sprach: Siehe, dieses Übel ist von dem HERRN; was soll ich noch länger auf den HERRN warten?
Da sprach Elisha: Hört das Wort des HERRN: So spricht der HERR: Morgen, um diese Zeit, wird ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft werden und zwei Maß Gerste für einen Schekel, am Tor von Samaria.
Und ein Fürst, auf dessen Hand der König lag, antwortete dem Mann Gottes und sprach: Siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen würde, könnte dies sein? Und er sprach: Siehe, Ihr werdet es sehen, aber nicht essen.
Und es waren vier Läufer, die in das Tor eintrafen. Und sie sprachen untereinander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen: Wir werden in die Stadt hineingehen, dann ist die Hungersnot in der Stadt und wir werden dort sterben; und wenn wir hier still sitzen, werden wir auch sterben. Kommt nun und laßt uns zu den Heerscharen der Syrer fallen; wenn sie uns lebendig retten, werden wir leben; und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben.
Und sie machten sich in der Finsternis auf, um zum Lager der Syrer zu gehen. Als sie zum äußersten Teil des Lagers in Syrien kamen, sah man, dass da kein Mensch war.
Denn der HERR hatte die Heerscharen der Syrer zum Geräusch der Wagen und des Pferdes gemacht, zum Geräusch eines großen Heeres. Und sie sprachen untereinander: Siehe, der König von Israel hat die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter für uns ausgeliehen, um uns anzugreifen.
Darum traten sie auf und flohen in der Finsternis und hinterließen ihre Zelte, ihre Pferde und ihre Eseln, das Lager, wie es war, und flohen für ihr Leben.
Und als diese Leper zum äußersten Teil des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und aßen und tranken und trugen von dort Silber und Gold und Kleidung und gingen hin und versteckten sie. Und sie kamen wieder in ein anderes Zelt und trugen von dort auch und gingen hin und versteckten sie.
Da sprachen sie untereinander: Wir haben uns nicht gut. Heute ist eine gute Nachricht, und wir halten unseren Frieden. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns etwas Unheil kommen. Kommt nun, damit wir das Haus des Königs erzählen können.
Da kamen sie und riefen zum Tor der Stadt. Sie sagten ihnen: Wir sind zum Lager der Syrer gekommen, und siehe, da war kein Mensch, keine Stimme, sondern Pferd und Asche gefesselt und die Zelte, wie sie waren.
Und er rief die Torhüter an, und sie erzählten es dem Königshaus in der Mitte.
Und der König trat in der Nacht auf und sprach zu seinen Knechten: Ich werde Euch zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Deshalb sind sie aus dem Lager gegangen, um sich auf dem Feld zu verstecken. Sie sagten: Wenn sie aus der Stadt kommen, werden wir sie lebendig fangen und in die Stadt kommen.
Und einer seiner Knechte antwortete und sprach: Lasst jemanden nehmen, ich bitte, fünf der Pferde, die in der Stadt übriggeblieben sind. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt übriggeblieben ist. Siehe, ich sage, sie sind wie die ganze Menge Israels, die verbrannt ist.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Und der König sandte nach den Heerscharen der Syrer und sprach: Geht hin und seht.
Und sie gingen nach ihnen nach Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voller Kleider und Gefäße, die die Syrer in Eile weggeworfen hatten. Und die Boten kamen zurück und berichteten dem König.
Und das Volk ging hinaus und verwüstete die Zelte der Syrer. Also wurde ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft und zwei Maß Gerste für einen Schekel, nach dem Wort des HERRN.
Und der König bestellte den Fürsten, auf dessen Hand er sich stützte, zum Fürsten des Tores. Und das Volk trat ihm ins Tor, und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der redete, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, wie der Mann Gottes dem König gesagt hatte: Zwei Maße Gerste für einen Schekel und ein Maß feiner Mehl für einen Schekel werden morgen um diese Zeit am Tor von Samaria sein.
Und der Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach: Nun, siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen sollte, könnte es so sein? Und er sprach: Siehe, Ihr werdet es sehen, aber nicht essen.
Und so kam es ihm zu, denn das Volk trat ihm ins Tor und er starb.
Da sprach Elisha zu der Frau, deren Sohn er wieder auferweckt hatte, und sprach: Stehet auf und gehe hin, Euer Haus und Euer Haus, und wohnt wo auch immer Ihr wohnen könnt. Denn der HERR hat Hunger geboten, und es wird auch sieben Jahre lang auf das Land kommen.
Und die Frau stand auf und tat nach dem Wort des Mannes Gottes. Und sie ging mit ihrem Haus und blieb sieben Jahre im Lande der Philister.
Und am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück und rief den König um ihr Haus und ihr Land.
Und der König redete mit Gehazi, dem Diener des Menschen Gottes, und sprach: Sage mir, was Elisha getan hat.
Und als er dem König erzählte, wie er einen Leichnam zum Leben erweckt hatte, rief die Frau, deren Sohn er zum Leben erweckt hatte, zum König um ihr Haus und ihr Land. Und Gehazi sprach: Mein Fürst, mein König, dies ist die Frau, und dies ist ihr Sohn, den Elisha zum Leben erweckt hatte.
Und als der König die Frau fragte, erzählte sie ihm. Und der König bestellte zu ihr einen Beamten und sprach: Erneuert alles, was ihr gehörte und alle Früchte des Feldes seit dem Tag, als sie das Land verließ, bis jetzt.
Und Elisha kam nach Damaskus. Und Benhadad, der König von Syrien, war krank. Und es wurde ihm gesagt: Der Mann Gottes ist hierher gekommen.
Und der König sprach zu Hazael: Nimm ein Geschenk in Deine Hand und gehe hin, begegne dem Mann Gottes und fragt den HERRN durch ihn und spricht: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging zu ihm hin und nahm mit ihm ein Geschenk aus allen Gütern Damaskus, vierzig Kameln, und stand vor ihm und sprach: Euer Sohn Benhadad, König von Syrien, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisha sprach zu ihm: Geht hin und sagt zu ihm: Ihr werdet wohlkommen, doch der HERR hat mir gezeigt, dass er gewiß sterben wird.
Und er setzte sein Angesicht fest, bis er schammte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum wütet mein Fürst? Und er antwortete: Weil ich weiß, was das Böse ist, das Ihr den Kindern Israel tun werdet: Ihr werdet ihre Festungen in Brand setzen und ihre jungen Männer mit dem Schwert töten und ihre Kinder zerschlagen und ihre Frauen mit Kindern zerrissen.
Und Hazael sprach: Ist doch Euer Knecht ein Hund, dass er dies große Ding tun soll? Und Elisha antwortete: Der HERR hat mir gezeigt, dass Ihr König über Syrien werdet.
Und er ging von Elisha weg und kam zu seinem Herrn. Er fragte ihn: Was hat Elisha zu dir gesagt? Er antwortete: Er hat mir gesagt, dass Ihr wohlgesund sein müsst.
Und am Morgen nahm er einen dicken Tuch und tauchte ihn in Wasser und breitete ihn auf sein Angesicht ab, so dass er starb. Und Hazael regierte an seiner Statt.
Und im fünften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, da Josaphat damals König von Juda war, begann Joram, der Sohn von Josaphat, König von Juda, zu regieren.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte dem Weg der Könige Israels, wie auch das Haus von Ahab, denn seine Tochter war seine Frau. Und er tat Böses vor dem Angesicht des HERRN.
Doch der HERR würde Juda nicht um seine Knechte David willen zerstören, wie er ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern ein Licht zu geben.
In seinen Tagen geriet Edom von der Hand Judas ab und machte einen König über sich selbst.
Und Joram ging zu Zair und alle Wagen mit ihm. Und er stand auf und schlug die Edomiter, die ihn umgeben hatten, und die Obersten der Wagen. Und das Volk floh in ihre Zelte.
Doch Edom rief sich von der Hand Judas bis heute auf. Libnah rief sich zugleich auf.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im zwölften Jahr Jorams, des Sohnes von Ahab, dem König von Israel, regierte Ahaziah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda.
Ahazias war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte ein Jahr in Jerusalem. Seine Mutter hieß Athalia, Tochter von Omri, dem König von Israel.
Und er wandelte auf dem Wege des Hauses Ahab und tat Böses vor dem HERRN, wie das Haus Ahab. Denn er war der Schwiegervater des Hauses Ahab.
Und er ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramothgilead. Und die Syrer wurden Joram verletzt.
Und König Joram ging nach Jezreel zurück, um von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer bei Ramah gegeben hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahaziah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Joram, den Sohn Ahabs, zu sehen, weil er krank war.
Und Elisha, der Prophet, rief einen der Söhne der Propheten und sprach zu ihm: Tragt Eure Hüfte auf und nimm dieses Ölbecher in Eurer Hand und gehe nach Ramothgilead.
Und wenn Ihr dahin kommt, seht heraus Jehu, den Sohn Jehoshaphats, des Sohnes Nimshis, und seid hinein und macht ihn von seinen Brüdern herauf und bringt ihn in eine innere Kammer.
Dann nimm das Ölbecher und gießt es auf seinen Kopf und sage: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt. Öffnet die Tür und flieht und bleibt nicht.
Also ging der junge Mann, sogar der junge Prophet, nach Ramothgilead.
Und als er kam, sahen die Obersten des Heeres. Und er sprach: Ich habe eine Angelegenheit für Euch, Oberst. Und Jehu sprach: Zu wem von uns allen? Und er sprach: Zu Euch, Oberst.
Und er stand auf und ging in das Haus. Und er gieß das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König gesalbt über das Volk des HERRN, über Israel.
Und Ihr sollt das Haus von Ahab, euer Fürst, besiegen, damit ich das Blut meiner Knechte, der Propheten, und das Blut aller Knechte des HERRN, von Jezebel erlöse.
Denn das ganze Haus von Ahab wird verschwinden. Und ich werde Ahab trennen, der gegen die Mauer wütet, und den, der in Israel verschlossen ist und verlassen ist.
Und ich werde das Haus von Ahab wie das Haus von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, und wie das Haus von Baasha, dem Sohn von Ahijah, machen.
Und die Hunde werden Jezebel in Jezreel essen, und niemand wird sie begraben. Und er öffnete die Tür und floh.
Und Jehu kam zu den Knechten seines Fürsten. Und jemand sprach zu ihm: Ist alles gut? Warum kam dieser Narr zu Euch? Und er sprach zu ihnen: Ihr kennt den Mann und seine Rede.
Und sie sprachen: Es ist falsch. Sagt es uns nun. Und er sprach: So und so hat er zu mir geredet: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt.
Und sie griffen und nahmen jeden seine Kleider und legten sie unter ihn auf den Treppen und schrieen mit Posaunen und sprachen: Jehu ist König.
Und Jehu, der Sohn Jehoshaphats, des Sohnes Nimshis, entschloss sich gegen Joram. (Jetzt hatte Joram Ramoth Gilad bewahrt, er und ganz Israel, wegen Hazaels, des Königs von Syrien.
Aber König Joram wurde zurückgekehrt, um in Jezreel von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer gegeben hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.“ Und Jehu sprach: Wenn Ihr es wollt, so lasset niemand aus der Stadt hinausgehen und es in Jezreel erzählen.
Und Jehu fuhr mit einem Wagen nach Jezreel, da Joram dort lag. Und Ahaziah, der König von Juda, kam hinab, Joram zu sehen.
Und da stand ein Beobachter auf dem Turm in Jezreel, und er sah die Truppen von Jehu, als er kam, und sprach: Ich sehe eine Truppe. Und Joram sprach: Nimm einen Reiter und sende ihn, um sie zu treffen, und er soll sagen: Ist es Frieden?
Da kam ein auf dem Pferd zu ihm und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Geht hinter mich zurück. Und der Beobachter sagte: Der Gesandte ist zu ihnen gekommen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte einen zweiten auf dem Pferd hinaus, der zu ihnen kam und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Geht hinter mich zurück.
Und der Wächter sagte: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht wieder. Und der Antrieb ist wie der Antrieb von Jehu, dem Sohn von Nimshi; denn er treibt furchtbar.
Und Joram sprach: Macht euch bereit. Und sein Wagen war bereit. Und Joram, der König von Israel, und Ahaziah, der König von Juda, gingen mit seinem Wagen nach Jehu und trafen ihn in der Gegend von Naboth, dem Jezreeliten.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sprach er: Ist es Frieden, Jehu? Und er antwortete: Was für Frieden, solange Eure Mutter Jezebel und ihre Zaubereien so viel sind?
Und Joram drehte seine Hände und floh und sprach zu Ahaziah: Es ist Betrug, Ahaziah.
Und Jehu zog mit voller Kraft einen Bogen und schlug Joram zwischen die Arme. Und der Pfeil ging in sein Herz und er schlug in seinem Wagen nieder.
Und Jehu sprach zu seinem Obersten Bidkar: Nimmt ihn auf und schießt ihn in das Feld von Naboth, dem Jezreeliten. Erinnert Euch, wie der HERR ihm diese Last auferlegte, als ich und Ihr nach seinem Vater Ahab fuhren.
Wahrlich, gestern habe ich das Blut von Naboth und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR, und ich werde Euch in diesem Teller würdigen, spricht der HERR. Nimmt ihn nun und werfen ihn in den Teller des Bodens, nach dem Wort des HERRN.
Als aber Ahaziah, der König von Juda, dies sah, floh er durch das Haus des Gartens. Und Jehu folgte ihm nach und sprach: Schießt ihn auch im Wagen. Und es geschah bei dem Aufstieg nach Gur, bei Ibleam. Und er floh nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener trugen ihn mit einem Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und im elften Jahr Jorams, des Sohnes von Ahab, begann Ahazia über Juda zu regieren.
Und als Jehu nach Jezreel kam, hörte Jezebel von ihm; und sie malte ihr Gesicht, machte ihr den Kopf müde und schaute ins Fenster hinaus.
Und als Jehu am Tor hineinkam, sagte sie: Hat Zimri Frieden, der seinen Meister getötet hat?
Und er hob sein Angesicht zum Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und da schauten ihm zwei oder drei Eunuchen aus.
Und er sprach: Werdet sie nieder! Also werfen sie sie nieder. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Mauer und auf die Pferde gespritzt. Und er trieb sie unter den Füßen.
Und als er hineinkam, aß und trank und sprach: Geht hin, seht diese verfluchte Frau und begrabt sie, denn sie ist die Tochter eines Königs.
Und sie gingen, um sie zu begraben. Aber sie fanden nichts mehr von ihr als den Schädel, die Füße und die Palmen ihrer Hände.
Darum kamen sie wieder und erzählten ihm. Und er sprach: Das ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elijah, den Tischbiter, gesagt hatte: Im Teil von Jezreel werden Hunde das Fleisch von Jezebel essen.
Und das Leichnam von Jezebel wird wie Schlamm auf dem Feld in Jezreel sein, damit sie nicht sagen: Dies ist Jezebel.
Und Ahab hatte in Samaria siebzig Söhne. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie nach Samaria zu den Fürsten von Jezreel, zu den Ältesten und zu denen, die Ahabs Kinder auferweckten, und sprach:
Nun, sobald dieser Brief zu Euch kommt, da Eure Herren Söhne bei Euch sind und Wagen und Pferde, eine befestigte Stadt und Rüstungen bei Euch sind;
Schaut selbst nach dem Besten und Besten der Söhne Eures Meisters und setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für Eures Meisters Haus.
Aber sie fürchteten sich sehr und sprachen: Siehe, zwei Könige stehen ihm nicht vor: Wie sollen wir denn stehen?
Und der Oberste des Hauses und der Oberste der Stadt, auch die Ältesten und die Erzieher der Kinder, sandten zu Jehu und sprachen: Wir sind Eure Knechte und werden alles tun, was Ihr uns geboten habt; wir wollen keinen König machen. Tun Sie, was in Euren Augen gut ist.
Dann schrieb er ihnen zum zweiten Mal einen Brief und sprach: Wenn Ihr mein seid und meiner Stimme gehorcht werdet, so nimmt die Köpfe der Männer, die die Söhne eures Meisters sind, und kommt morgen zu mir nach Jezreel. Nun waren die Söhne des Königs, die siebenzig waren, bei den großen Männern der Stadt, die sie auferweckten.
Und als der Brief zu ihnen kam, nahmen sie die Söhne des Königs, schlachteten siebzig Menschen und legten ihre Häupter in Körbe und sandten ihn zu Jezreel.
Und da kam ein Gesandter und sagte zu ihm: Sie haben die Köpfe der Söhne des Königs gebracht. Und er sprach: Legt sie am Eingang des Tores bis zum Morgen in zwei Haufen.
Und es geschah am Morgen, als er herausging und stand, und sprach zu dem ganzen Volk: Ihr seid rechtschaffen. Siehe, ich habe mit meinem Herrn zusammengearbeitet und ihn getötet. Aber wer hat all diese getötet?
Und wisset nun, dass nichts des Wortes des HERRN auf die Erde fällt, das der HERR über das Haus Ahab geredet hat; denn der HERR hat das getan, was er durch seinen Knecht Elijah geredet hat.
Und Jehu tötete alles, was von Ahabs Haus in Jezreel übriggeblieben war, und alle seine Großen, seine Verwandten und seine Priester, bis er ihn nicht mehr verließ.
Und er stand auf und ging hin und kam nach Samaria. Als er auf dem Weg zu dem Schneidehaus war,
Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: Wer seid Ihr? Und sie antworteten: Wir sind die Brüder von Ahaziah, und wir gehen hinab, die Kinder des Königs und die Kinder der Königin zu begrüßen.
Und er sprach: Nimmt sie auf. Und sie nahmen sie auf und schlugen sie an der Grube des Schneidehauses, zweiundvierzig Mann; und er ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort aus ging, blickte er auf Jehonadab, den Sohn Rechabs, der zu ihm gekommen war. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz recht, wie mein Herz mit Euer Herz ist? Und Jehonadab antwortete: Ja, gebt mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand und nahm ihn zu ihm ins Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meine Eifer für den HERRN. Also ließen sie ihn in seinem Wagen reiten.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria blieb, bis er ihn zerstört hatte, nach dem Wort des HERRN, das er zu Elijah geredet hatte.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sprach zu ihnen: Ahab hat Baal ein wenig gedient, aber Jehu wird ihm viel dienen.
Ruft nun zu mir alle Propheten von Baal, alle seine Knechte und Priester, so soll niemand wollen. Denn ich habe ein großes Opfer für Baal zu tun; wer will, der wird nicht leben. Doch Jehu tat es subtil, um die Gläubigen von Baal zu zerstören.
Und Jehu sprach: Verkündigt eine feierliche Versammlung für Baal. Und sie verkündigten sie.
Und Jehu sandte durch ganz Israel. Und alle Gläubigen von Baal kamen, so dass kein Mensch übrig blieb, der nicht kam. Und sie kamen in das Haus von Baal, und das Haus von einem Ende zu dem anderen war voll.
Und er sprach zu dem, der über das Gewölbe war: Tragt Kleider für alle Gläubigen von Baal. Und er brachte ihnen Kleider.
Und Jehu und Jehonadab, der Sohn Rechabs, gingen in das Haus von Baal und sprachen zu den Gläubigen von Baal: Suchet und seht, ob es hier bei Euch keine Knechte des HERRN ist, sondern nur Gläubige von Baal.
Und als sie hineingingen, um Opfer und Brandopfer zu opfern, bestellte Jehu vierzig Männer ohne und sprach: Wenn jemand von den Männern, die ich in Eure Hände gebracht habe, flieht, so soll sein Leben für sein Leben sein.
Und es geschah, als er das Brandopfer beendet hatte, sprach Jehu zu den Wachen und den Obersten: Geht hinein und tötet sie; niemand soll herauskommen. Und sie schlugen sie mit dem Schwertrand. Und die Wachen und die Obersten trieben sie hinaus und gingen in die Stadt des Hauses von Baal.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause von Baal heraus und verbrannten sie.
Und sie zerbrachten das Bild von Baal und zerbrachten das Haus von Baal und machten es zu einem Abwasserhaus bis heute.
So zerstörte Jehu Baal aus Israel.
Von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ, verließ Jehu nicht nach ihnen, nämlich den goldenen Kalben, die in Bethel und in Dan waren.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr wohl getan habt, was mir recht war, und dem Hause Ahab alles getan habt, was mir in Herzen war, werden Eure Kinder des vierten Geschlechts auf dem Thron Israels sitzen.
Jehu aber trat nicht darauf hin, das Gesetz des HERRN, Gottes Israels, mit ganzem Herzen zu befolgen, denn er verzichtete nicht auf die Sünden Jeroboams, die Israel zu Sünde machten.
In jenen Tagen fing der HERR an, Israel zu verkürzen; und Hazael schlug sie an allen Küsten Israels.
Von Jordan nach Osten, das ganze Land Gilead, die Gaditen, die Rubeniter und die Manassiten, von Aroer, der am Fluss Arnon liegt, bis hin zu Gilead und Bashan.
Die restlichen Taten Jehus und alles, was er getan hat, und seine ganze Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Jehu schlief mit seinen Vätern. Und sie begraben ihn in Samaria. Und Jehoahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Jehu regierte in Samaria über Israel achtundzwanzig Jahre.
Und als Athalia, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, stand sie auf und zerstörte alle königlichen Samen.
Doch Joscheba, die Tochter des Königs Joram, Schwester von Ahaziah, nahm Joas, den Sohn von Ahaziah, und stieß ihn von den Töchtern des Königs, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn und seine Krankenschwester in der Bettkammer von Athaliah, damit er nicht getötet wurde.
Und er lag sechs Jahre lang im Hause des HERRN bei ihr versteckt. Und Athalia regierte das Land.
Und im siebten Jahr sandte Joiada die Obersten über hundert, die Obersten und die Wachen, und brachte sie zu ihm in das Haus des HERRN. Er machte ihnen einen Bund und schwetzte ihnen im Haus des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, soll das Haus des Königs bewachen.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur sein und ein Drittel am Tor hinter der Wache. So sollt Ihr das Haus halten, damit es nicht zerbrochen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, sollen das Haus des HERRN über den König halten.
Und ihr werdet den König umher umgehen, jeder mit seinen Waffen in der Hand. Wer in die Reihen kommt, soll er getötet werden. Und seid mit dem König, wie er hinausgeht und wie er hineinkommt.
Und die Obersten über die hunderte taten alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte. Und sie nahmen alle ihre Männer, die am Sabbat hineinkommen sollten, mit denen, die am Sabbat hinausgehen sollten, und kamen zu dem Priester Jehoiada.
Und der Priester gab den Obersten über hundert, König Davids Speer und Schilde, die im Tempel des HERRN waren.
Und der Wache stand, jeder Mann mit seinen Waffen in der Hand, um den König herum, von der rechten Ecke des Tempels bis zur linken Ecke des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel.
Und er brachte den Sohn des Königs heraus und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und salbten ihn. Und sie gaben ihre Hände an und sprachen: Gott sei der König.
Und als Athaliah das Geräusch der Wachen und des Volkes hörte, kam sie zum Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie sah, siehe, der König stand neben einem Säulen, wie es geschah, und die Fürsten und Trompeter neben dem König, und das ganze Volk des Landes freute sich und schrie mit Trompeten. Und Athaliah zerbrach ihre Kleider und rief: Verrat, Verrat.
Aber der Priester Joiada befahl den Obersten der Hundert, den Heerscharen, und sprach zu ihnen: Bringt sie hinaus, ohne die Reihen. Und wer ihr folgt, tötet mit dem Schwert. Denn der Priester hatte gesagt: Lasst sie nicht im Hause des HERRN erschlagen werden.
Und sie legten ihre Hände auf sie. Und sie ging auf dem Weg, durch den die Pferde in das Haus des Königs kamen, und dort wurde sie getötet.
Und Joiada machte einen Bund zwischen dem HERRN und dem König und dem Volk, dass sie das Volk des HERRN seien, und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk des Landes ging in das Haus von Baal und zerbrach es; seine Altar und seine Bilder zerbrachen sie in Stücke und töteten den Priester von Baal, Mattan, vor den Altarn. Und der Priester bestellte Beamte über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Obersten über hundert und die Obersten und die Wachen und das ganze Volk des Landes. Und sie brachten den König vom Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wachen zum Hause des Königs. Und er saß auf dem Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war ruhig. Und sie schlugen Athaliah mit dem Schwert neben dem Hause des Königs.
Jehoash war sieben Jahre alt, als er König wurde.
Im siebten Jahr von Jehu wurde Joash König, und vierzig Jahre regierte er in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibia von Beersheba.
Und Joash tat all seine Tage das, was recht war vor dem HERRN, wie ihm der Priester Jojada geboten hatte.
Aber die Höhen wurden nicht weggenommen: Das Volk opferte und brach noch Räucher an den Höhen.
Und Joash sprach zu den Priestern: Alles Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wird, das Geld aller, die die Rechnung übergehen, das Geld, auf das jeder gerichtet wird, und alles Geld, das in das Herz eines jeden kommt, um es in das Haus des HERRN zu bringen,
Lasst die Priester es zu ihnen nehmen, jeder, den man kennt, und lassen sie das Haus befestigen, wo auch immer ein Bruch gefunden wird.
Aber es war so, dass die Priester im dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Joash die Brüche des Hauses nicht behoben hatten.
Und der König Joash rief den Priester Jojada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: Warum repariert ihr nicht die Brüche des Hauses? Nimmt nun nicht mehr Geld von Euren Bekannten, sondern übergibt es für die Brüche des Hauses.
Und die Priester stimmten zu, kein Geld mehr von dem Volk zu empfangen und auch nicht, die Störungen des Hauses zu reparieren.
Und Jojada, der Priester, nahm einen Koffer und schlug ein Loch in den Deckel und setzte ihn neben dem Altar, auf der rechten Seite, wo man in das Haus des HERRN kommt. Und die Priester, die die Tür hielten, legten darin alles Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Und es geschah, als sie sahen, dass es viel Geld in der Kaste war, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Hohepriester herauf, legten sie in Taschen und erzählten dem Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie brachten das Geld in die Hände der Arbeiter, die das Haus des HERRN überwachten, und legten es den Tischlern und Bauern ab, die das Haus des HERRN bearbeiteten.
Und den Maurern und Steinbohrern, den Kaufern von Holz und Steinbohrern, um das Haus des HERRN zu befestigen, und für alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu befestigen.
Für das Haus des HERRN wurden keine Schalen, Schalen, Posaunen, goldene Gefäße oder Silbergefäße gemacht, von dem Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde.
Aber sie gab es den Arbeitern und reparierten damit das Haus des HERRN.
Und sie glaubten nicht an die Männer, in deren Hand sie das Geld überlieferten, das Arbeitern gewährt werden sollte, denn sie handelten treu.
Das Geld für die Schuld und das Geld für die Sünde wurden nicht in das Haus des HERRN gebracht, sondern von den Priestern.“
Und Hazael, König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und nahm es. Und Hazael machte sich auf, nach Jerusalem zu gehen.
Und Joash, der König von Juda, nahm alles Heiligtum, das Jehoshaphat, Joram und Ahazia, seine Väter, Könige von Juda, gewidmet hatten, und sein eigenes Heiligtum und alles Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Hause des Königs gefunden wurde, und sandte es zu Hazael, dem König von Syrien. Und er ging von Jerusalem weg.
Und die übrigen Taten Joas und alles, was er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und seine Knechte traten auf und machten eine Verschwörung und schlugen Joas im Haus von Millo, das nach Silla hinabgeht.
Denn Jozachar, der Sohn von Shimeath, und Jehozabad, der Sohn von Shomer, seine Knechte, schlugen ihn, und er starb. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im dreiundzwanzigsten Jahr Joas, des Sohnes von Ahaziah, König von Juda, regierte Joahaz, der Sohn von Jehu, über Israel in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat das, was böse war für den HERRN, und folgte den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, die Israel sündigen ließen; er ging nicht davon.
Und der Zorn des HERRN war gegen Israel, und er gab sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, all ihre Tage.
Und Joahaz bat den HERRN, und der HERR hörte auf ihn; denn er sah die Unterdrückung Israels, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Erlöser, damit sie aus der Hand der Syrer hinausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Aber sie zogen nicht von den Sünden des Hauses Jeroboam ab, der Israel gesündigt hatte, sondern wandelten darin. Und der Hügel blieb auch in Samaria.
Und er verließ nicht das Volk zu Jehoahaz, sondern fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger; denn der König von Syrien hatte sie zerstört und sie wie Staub gemacht, indem er sie geworfen hatte.
Die übrigen Taten Jehoahas und alles, was er getan hat und seine Macht, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Joahaz schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn in Samaria. Joash, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzigsten Jahr Joas, des Königs von Juda, reignete Joas, der Sohn von Joahaz, über Israel in Samaria und regierte sechzehn Jahre.
Und er tat, was dem HERRN übel war; er verzichtete nicht auf alle Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigte, sondern wandelte darin.
Und die übrigen Taten Joass und alles, was er getan hat, und seine Macht, mit der er gegen Amaziah, den König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern, und Jeroboam saß auf seinem Thron. Und Joash wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben.
Und Elisha erkrankte an seiner Krankheit, von der er starb. Und Joash, der König von Israel, kam zu ihm hinab und weinte über sein Angesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisha sprach zu ihm: Nimm Bogen und Pfeile. Und er nahm ihm Bogen und Pfeile.
Und er sprach zu dem König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand auf ihn. Und Elisha legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Da sprach Elisha: Schießt! Und er schoß. Und er sprach: Die Pfeile des HERRN und die Pfeile der Befreiung aus Syrien. Denn ihr werdet die Syrer in Aphek schlagen, bis ihr sie verzehrt.
Und er sprach: Nimmt die Pfeile. Und er nahm sie. Und er sprach zu dem König von Israel: Schlägt auf den Boden. Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war wider ihn wütend und sprach: Ihr hättet fünf oder sechs Mal besiegt, dann hättet Ihr Syrien besiegt, bis Ihr es verzehrt hättet; und nun werdet Ihr Syrien nur dreimal besiegen.
Und Elisha starb, und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiter besetzten das Land im kommenden Jahr.
Und als sie einen Mann begraben, sahen sie eine Gruppe von Männern und werfen den Mann in die Grabstätte Elishas. Und als der Mann hinabgelassen wurde und die Knochen Elishas berührte, kehrte er wieder auf und stand auf seinen Füßen.
Aber Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel all die Tage von Jehoahaz.
Und der HERR war ihnen barmherzig und hatte Mitleid mit ihnen und achtete sie wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob, und wollte sie nicht zerstören und sie noch nicht von seinem Angesicht abwerfen.
Und Hazael, König von Syrien, starb; und sein Sohn Benhadad regierte an seiner Statt.
Und Joash, der Sohn von Joahaz, nahm die Städte wieder aus der Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, heraus, die er durch den Krieg von Joahaz, seinem Vater, genommen hatte. Joash schlug ihn dreimal und erholte die Städte Israels.
Im zweiten Jahr Joas, des Sohnes von Joahaz, dem König von Israel, regierte Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN recht war, doch nicht wie sein Vater David: Er tat alles, wie sein Vater Joash tat.
Aber die Höhen wurden nicht weggenommen; doch opferte das Volk und brach Räucher auf den Höhen.
Und sobald das Reich in seiner Hand bestätigt war, schlug er seine Knechte, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber die Kinder der Mörder erschob er nicht, nach dem Buch des Gesetzes Mose, in dem der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder getötet werden, und die Kinder sollen nicht für die Väter getötet werden, sondern jeder Mensch soll für seine Sünde getötet werden.
Er schlug im Salztal zehntausend Edomier und nahm Selah durch den Krieg und nannte es bis heute Joktheel.
Und Amaziah sandte Boten zu Joash, dem Sohn von Joahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, wir wollen uns gegenseitig ansehen.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Ästliche, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gib meinem Sohn deine Tochter zur Frau. Und da kam ein wildes Tier, das im Libanon war, und schlug den Ästlichen herunter.
Ihr habt Edom besiegt, und euer Herz hat Euch auferweckt. Ruhm an dieser Sache und seid zu Hause. Warum sollt Ihr Euch an eurer Schuld beteiligen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen?
Aber Amaziah hörte nicht. Also ging Joash, der König von Israel, hinauf, und er und Amaziah, der König von Juda, blickten einander gegenüber an Bethshemesh, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel noch schlimmer. Und sie flohen alle zu ihren Zelten.
Und Joash, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes von Ahaziah, zu Bethshemesh und kam nach Jerusalem und brach die Mauer von Jerusalem vom Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurden, und nahm sie als Geisel und kehrte nach Samaria zurück.
Die übrigen Taten Joas, die er getan hat, seine Macht und seine Kämpfe mit Amaziah, dem König von Juda, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern und wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben. Und sein Sohn Jeroboam regierte an seiner Statt.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Joahas, des Königs von Israel.
Und die übrigen Taten von Amaziah, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Nun machten sie eine Verschwörung gegen ihn in Jerusalem, und er floh nach Lachish; aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden und begraben ihn in Jerusalem mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und das ganze Volk Juda nahm Azariah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle von seinem Vater Amaziah.
Er baute Elath und übergab es Juda, nachdem der König mit seinen Vätern schlief.
Im fünfzehnten Jahr Amazias, des Sohnes Joas, des Königs von Juda, reignete Jeroboam, der Sohn Joas, des Königs von Israel, in Samaria und regierte vierzig und ein Jahr.
Und er tat, was dem HERRN böse war. Er verzichtete nicht auf alle Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ.
Er machte die Küste Israels von dem Eingang von Hamath zum Meer der Ebene wieder, nach dem Wort des HERRN, Gottes Israels, das er durch die Hand seines Knechtes Jona, des Sohnes von Amittai, dem Propheten von Gathhepher, geredet hatte.
Denn der HERR sah die Bedrängnis Israels, daß es sehr bitter war, denn es gab keine Gefangenen, keine Verlassenen und keine Helfer für Israel.
Und der HERR sagte nicht, dass er Israels Namen vom Himmel auslöschen würde, sondern er rettete sie durch die Hand von Jeroboam, dem Sohn Joas.
Die übrigen Taten Jeroboams und alles, was er getan hat, seine Macht, seinen Krieg und seine Wiederherstellung Damaskus und Hamaths, die zu Juda gehörten, für Israel, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Israel geschrieben?
Und Jeroboam schlief mit seinen Vätern und den Königen Israels; und Zachariah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzigsten Jahr von Jeroboam, dem König von Israel, regierte Azariah, der Sohn von Amaziah, König von Juda.
Er war sechzehn Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholia von Jerusalem.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN, nach allem, was sein Vater Amaziah getan hatte.
Es sei denn, die Hochhäuser wurden nicht abgerissen: Das Volk opferte und brach noch an den Hochhäusern Räucher.
Und der HERR schlug den König, so dass er bis zu seinem Tode Leper war und in mehreren Häusern wohnte. Und Jotham, der Sohn des Königs, war über das Haus und richtete das Volk des Landes.
Und die übrigen Taten Azarias und alles, was er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Azaria schlief mit seinen Vätern. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im dreiundzwanzigsten Jahr Azariah, des Königs von Juda, regierte Zachariah, der Sohn Jerobeams, sechs Monate lang über Israel in Samaria.
Und er tat, was dem HERRN übel war, wie seine Väter getan hatten: Er verzichtete nicht auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ.
Und Shallum, der Sohn von Jabesh, schlug gegen ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und die übrigen Taten Zacharias sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Das Wort des HERRN, das er zu Jehu sagte: Eure Söhne werden auf dem Thron Israels bis zum vierten Geschlecht sitzen. Und es geschah so.
Shallum, der Sohn von Jabesch, reignete im neunzehnten Jahr des Königs Uzziah, des Königs von Juda, und reignete einen ganzen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, kam von Tirzah nach Samaria und schlug Shallum, den Sohn von Jabesch, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und der Rest der Taten von Shallum und seine Verschwörung, die er gemacht hat, ist im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Und Menahem schlug Tiphsa und alles, was darin war, und ihre Küsten von Tirzah ab. Da sie ihm nicht offen waren, schlug er sie ab, und alle Frauen, die darin waren, die Kinder hatten, zerriß er.
Im neununddreißigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, regierte Menahem, der Sohn von Gadi, über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse war für den HERRN. Er verzichtete nicht all seine Tage auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Talente Silber, damit seine Hand bei ihm war, um das Reich in seiner Hand zu befestigen.
Und Menahem verlangte das Geld von Israel, von allen Reichen, fünfzig Schekel Silber, um es dem König von Assyrien zu geben. Und der König von Assyrien kehrte zurück und blieb nicht dort im Lande.
Und die übrigen Taten von Menahem und alles, was er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief mit seinen Vätern, und sein Sohn Pekahia regierte an seiner Statt.
Im fünfzigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, regierte Pekahia, der Sohn von Menahem, über Israel in Samaria und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was dem HERRN übel war. Er verzichtete nicht auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ.
Aber Pekah, der Sohn Remalias, sein Hauptmann, schlug ihm wider und schlug ihn in Samaria, im Palast des Hauses des Königs, mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern der Gileaditer. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und der Rest der Taten von Pekahia und alles, was er getan hat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiundfünfzigsten Jahr Azarias, des Königs von Juda, regierte Pekah, der Sohn Remalias, über Israel in Samaria und regierte zwanzig Jahre.
Und er tat, was dem HERRN übel war. Er verzichtete nicht auf die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel sündigen ließ.
In den Tagen von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglathpileser, der König von Assur, und nahm Ijon, Abelbethmaachah, Janoah, Kedes, Hazor, Gilead und Galiläa, das ganze Land von Naphtali, und brachte sie ins Gefängnis nach Assur.
Und Hoshea, der Sohn von Elah, machte eine Verschwörung gegen Pekah, den Sohn von Remaliah, und schlug ihn und tötete ihn und regierte an seiner Statt, im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes von Uzziah.
Und der Rest der Taten von Pekah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind im Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah, dem König von Israel, begann Jotham, der Sohn von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusha, Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN: Er tat alles, was sein Vater Uzziah getan hatte.
Aber die Höhen wurden nicht abgerissen: Das Volk opferte und brach noch in den Höhen Räucher. Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN.
Die übrigen Taten Jothams und alles, was er getan hat, sind nicht in den Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In jenen Tagen fing der HERR an, Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, gegen Juda zu schicken.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn Remalias Ahas, dem Sohn Jothams, König von Juda, begann er zu regieren.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Er tat nicht, was dem HERRN, seinem Gott, recht war, wie sein Vater David.
Aber er wandelte dem Weg der Könige Israels und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Und er opferte und brach Räucher auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn Remalias, König von Israel, kamen zu Jerusalem zum Krieg. Und sie besiegten Ahaz, konnten ihn aber nicht überwinden.
Zu jener Zeit brachte Rezin, König von Syrien, Elath nach Syrien und entzogen die Juden von Elath. Und die Syrer kamen nach Elath und wohnten dort bis heute.
Und Ahaz sandte Boten zu Tiglathpileser, dem König von Assur, und sprach: Ich bin Euer Knecht und Euer Sohn. Kommt herauf und errettet mich von der Hand des Königs von Syrien und von der Hand des Königs von Israel, der sich gegen mich richtet.
Und Ahaz nahm das Silber und Gold, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde, und sandte es zum Geschenk an den König von Assur.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu, denn der König von Assyrien ging gegen Damaskus hinauf und nahm es und trug das Volk davon in Gefangenschaft nach Kir und tötete Rezin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um den König von Assur, Tiglathpileser, zu treffen, und sah einen Altar, der in Damaskus war. Und König Ahaz sandte den Priester Urija die Gestalt des Altars und seines Musters nach seiner ganzen Verarbeitung.
Und Urija, der Priester, baute einen Altar nach allem, was König Ahaz von Damaskus gesandt hatte. Und Urija, der Priester, machte es gegen König Ahaz, der von Damaskus kam.
Und als der König von Damaskus kam, sah er den Altar. Und der König ging zu dem Altar und opferte dorthin.
Und er brach sein Brandopfer und sein Fleischopfer auf und gieß sein Trinkopfer und spüllte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brasen Altar, der vor dem HERRN war, von der Vorderseite des Hauses, zwischen dem Altar und dem Hause des HERRN, und legte ihn an der Nordseite des Altars.
Und König Ahaz befahl dem Priester Urija: Verbrennet am großen Altar das Morgenopfer und das Abendopfer und das Königopfer und sein Fleischopfer mit dem Brandopfer aller Völker des Landes und mit ihren Speiseopfern und ihren Getränkopfern, und spült auf ihn das ganze Blut des Brandopfers und das ganze Blut des Opfers. Und der Altar aus Brasen soll für mich sein, um nachzufragen.
So tat Urija, der Priester, nach allem, was König Ahaz geboten hatte.
Und der König Ahaz zerriß die Grenzen der Basen und entfernte die Waschbecken von ihnen, und nahm das Meer von den Rindern, die unter ihm waren, und legte es auf den Steinweg.
Und die Decke für den Sabbat, die sie im Hause errichtet hatten, und der Eingang des Königs, der da draußen war, machte ihn vom Hause des HERRN zum König von Assur.
Die restlichen Taten von Ahaz, die er getan hat, sind nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Und sein Sohn Hezekiah regierte an seiner Statt.
Im zwölften Jahr von Ahaz, dem König von Juda, reignete Hoshea, der Sohn von Elah, in Samaria über Israel neun Jahre.
Und er tat, was dem HERRN böse war, aber nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.
Und gegen ihn kam Schalmaneser, König von Assur, und Hoshea wurde zu seinem Knecht und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assur fand eine Verschwörung in Hosea; denn er sandte Boten zu So, dem König von Ägypten, und brachte dem König von Assur kein Geschenk, wie er das Jahr für Jahr getan hatte. Darum verschloss der König von Assur ihn und legte ihn ins Gefängnis.
Da kam der König von Assur über das ganze Land hinauf und ging nach Samaria und belagerte es drei Jahre lang.
Im neunten Jahr von Hoshea, dem König von Assur, nahm Samaria und brachte Israel nach Assur und setzte sie in Halah und in Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn so hatten die Kinder Israel gegen den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus Ägyptenland herausgeführt hatte, unter der Hand des Pharao, des Königs von Ägypten, und andere Götter fürchtete.
Und wandelte nach den Gesetzen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel und vor den Königen Israels ausgerottet hatte, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich jene Dinge, die nicht recht waren gegen den HERRN, ihren Gott, und bauten ihnen Hochhäuser in allen ihren Städten, vom Turm der Wachen bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Götzen und Hügel in jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort verbrannten sie Räucher auf allen Höhen, wie die Heiden, die der HERR vor ihnen wegführte. Und sie machten böse Dinge, um den HERRN zu wüten.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt dies nicht tun.
Und doch sprach der HERR gegen Israel und gegen Juda durch alle Propheten und durch alle Seher: Verzichtet auf eure bösen Wege und gewahrt meine Gebote und meine Gesetze nach allen Gesetzen, die ich euren Vätern geboten habe und die ich zu Euch über meine Diener, die Propheten, gesandt habe.
Aber sie wollten nicht hören, sondern verhärteten ihre Halsen, wie ihre Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott glaubten.
Und sie lehnten seine Gesetze ab, und seinen Bund, den er mit ihren Vätern geschlossen hatte, und seine Zeugnisse, die er gegen sie zeugte. Und sie folgten dem Unsinn und wurden vergeblich, und folgten den Heiden, die um sie herum waren, von denen der HERR ihnen befohlen hatte, sie nicht wie sie zu tun.
Und sie hinterließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten sie zu geschmolzenen Bildern, zwei Kalbe, und machten einen Hügel, und beteten alle Heerscharen des Himmels und dienten Baal.
Und sie brachten ihre Söhne und Töchter durch das Feuer, und sie benutzten Weissagung und Zauberei und verkauften sich, um Böses vor dem Angesicht des HERRN zu tun, um ihn zu wüten.
Darum war der HERR sehr wütend auf Israel und ließ sie von seinem Angesicht ausgehen: Es blieb nur das Stamm Juda.
Auch Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte nach den Gesetzen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR lehnte alle Samen Israels ab und brachte sie in die Hand der Vernichteten, bis er sie aus seinem Angesicht geworfen hatte.
Denn er hat Israel aus dem Hause Davids ausgerottet und sie machten Jeroboam, den Sohn Nebats, zum König. Jeroboam hat Israel entzogen, dem HERRN nachzufolgen, und sie zu einer großen Sünde gemacht.
Denn die Kinder Israel wandelten in allen Sünden Jeroboams, die er getan hatte; sie verließen sie nicht.
Bis der HERR Israel aus seinem Angesicht zog, wie er von allen seinen Dienern, den Propheten, gesagt hatte. So wurde Israel aus seinem eigenen Lande nach Assur gebracht, bis heute.
Und der König von Assur brachte Männer aus Babylon, aus Cuthah, aus Ava, aus Hamath und aus Sepharvaim und ließ sie in Samaria wohnen anstelle der Kinder Israel. Und sie besaßen Samaria und wohnten in den Städten.
Und so hatten sie zu Beginn ihres Wohnens den HERRN nicht gefürchtet. Darum sandte der HERR Löwen unter ihnen, die einige von ihnen töteten.
Darum sprachen sie zu dem König von Assur und sprachen: Die Völker, die Ihr in Samaria vertrieben und in die Städte gesteckt habt, kennen nicht die Art und Weise des Gottes des Landes. Darum hat er Löwen unter ihnen gesandt und siehe, sie töten sie, weil sie nicht die Art und Weise des Gottes des Landes kennen.
Da befahl der König von Assyrien: Tragt einen der Priester, den Ihr von dort gebracht habt, und laßt sie dort wohnen, und er soll ihnen die Weise des Gottes des Landes lehren.
Dann kam einer der Priester, den sie von Samaria wegführt hatten, und wohnte in Bethel und lehrte sie, wie sie dem HERRN zu fürchten.
Doch jede Nation machte Götter von sich und setzte sie in den Häusern der Höhen, die die Samariter gemacht hatten, jede Nation in ihren Städten, in denen sie wohnten.
Und die Männer von Babel machten Succothbenoth, die Männer von Cuth Nergal, die Männer von Hamath Ashima,
Und die Aviten machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharviten verbrannten ihre Kinder in Feuer, um Adrammelech und Anammelech, die Götter von Sepharvaim, zu errichten.
Und sie fürchteten den HERRN und machten von sich selbst Priester an den Höhen, die für sie opferten in den Häusern der Höhen.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren Göttern, wie die Heiden, die sie von dort wegführten.
Bis heute tun sie wie früher: Sie fürchten den HERRN nicht, und sie tun nicht nach ihren Gesetzen, nach ihren Ordnungen, nach dem Gesetz und Gebot, das der HERR den Kindern Jakob geboten hatte, den er Israel nannte.
Mit denen hatte der HERR einen Bund geschlossen und ihnen gesagt: Ihr sollt anderen Göttern nicht fürchten und euch ihnen niederwerfen, ihnen dienen und ihnen opfern.
Aber den HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgedehnten Armen aus Ägyptenland gebracht hat, sollt Ihr fürchten und ihn verehren und ihm opfern.
Und die Gesetze und Verordnungen und das Gesetz und die Gebote, die er für Euch geschrieben hat, sollt Ihr je nach Ewigkeit tun, und sollt euch keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich mit Euch geschlossen habe, werdet Ihr nicht vergessen, und werdet euch keine anderen Götter fürchten.
Aber den HERRN, Eurem Gott, sollt Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand aller Eure Feinde erretten.
Doch sie hörten nicht auf, sondern nach ihrer früheren Weise.
So fürchteten diese Völker den HERRN und dienten ihren Gestalten, ihren Kindern und den Kindern ihrer Kinder. So auch ihre Väter, so auch sie bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr von Hoshea, dem Sohn von Elah, dem König von Israel, dass Hezekiah, der Sohn von Ahaz, dem König von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zweiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN, nach allem, was sein Vater David getan hatte.
Er zog die Höhen und zerbrach die Bilder, zerbrach die Gräben und zerbrach die Schlange, die Mose gemacht hatte, denn bis zu jenen Tagen verbrennen die Kinder Israel ihr Räucher. Und er nannte es Nehushtan.
Er vertraute auf den HERRN, den Gott Israels, so dass niemand unter allen Königen Judas nach ihm war, und niemand vor ihm.
Denn er schloss sich dem HERRN an und folgte ihm nicht ab, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und er prosperierte überall, wo er ging. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und half ihm nicht.
Er schlug die Philister bis nach Gaza und ihre Grenzen, vom Turm der Wachen bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hezekiah, dem siebten Jahr des Sohnes Hoshea, des Königs von Israel, von Elah, kam Shalmaneser, König von Assur, auf Samaria und besiegte sie.
Und nach drei Jahren nahmen sie es. Schon im sechsten Jahr von Hezekiah, also im neunten Jahr von Hoshea, dem König von Israel, wurde Samaria genommen.
Und der König von Assyrien brachte Israel nach Assyrien und ließ sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meden.
Denn sie gehorchten nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern überschritten seinen Bund und alles, was Mose, der Diener des HERRN, geboten hatte, und wollten sie nicht hören und sie nicht tun.
Im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah kam Sennacherib, König von Assur, gegen alle befestigten Städte Judas und nahm sie.
Und Hezekiah, der König von Juda, sandte zu dem König von Assur nach Lachisch und sprach: Ich habe mich beleidigt; kehre von mir ab; das, was Du auf mich gelegt hast, werde ich tragen. Und der König von Assur bestellte Hezekiah, dem König von Juda, dreihundert Talente Silber und dreißig Talente Gold.
Und Hezekiah gab ihm alles Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde.
Zu jener Zeit zerschnitt Hezekiah das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säulen, die Hezekiah, König von Juda, überzogen hatte, und gab es dem König von Assur.
Und der König von Assur sandte Tartan, Rabsaris und Rabshakeh von Lachisch zum König Hezekiah mit einem großen Heer gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie hinauf kamen, standen sie an der Bohrung des oberen Beckens, die auf der Straße des Feldes des Füllers liegt.
Und als sie den König gerufen hatten, kamen zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Spricht nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Wie viel Vertrauen habt Ihr denn?
Ihr sagt: Ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Nun, auf wem habt Ihr Vertrauen, dass Ihr gegen mich rebelliert?
Nun, siehe, Ihr vertraut auf das Schwert dieser zerbrochenen Reed, Ägypten, auf das ein Mensch sich auflehnt, und es in seine Hand geht und durchbohrt. So ist es auch mit Pharao, dem König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Wenn Ihr aber zu mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht so, dass Er, dessen Hochhäuser und Altäre Hezekiah weggenommen hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar in Jerusalem beten?
Darum bitte ich Euch, meines Fürsten, dem König von Assur, Versprechen zu geben, und ich werde Euch zweitausend Pferde übergeben, wenn Ihr es in der Lage seid, auf sie Reiter zu setzen.
Wie sollt Ihr dann das Gesicht eines Obersten von den geringsten Knechten meines Fürsten abwenden und Ägypten für Wagen und Reiter vertrauen?
Bin ich nun ohne den HERRN gegen dieses Ort gekommen, um es zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Geht gegen dieses Land und zerstören Sie es.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, und Schebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Redet mit Euren Dienern in syrischer Sprache, denn wir verstehen es. Sprechen Sie nicht mit uns in der Sprache der Juden in den Ohren des Volkes, das an der Mauer steht.
Aber Rabshakeh sprach zu ihnen: Hat mein Fürst mich zu Eurem Fürsten und zu Euch geschickt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern geschickt, die an der Wand sitzen, damit sie mit Euch ihre eigene Müll essen und ihre eigene Scheiße trinken?
Da trat Rabshakeh auf und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assur.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht aus seiner Hand erretten können.
Lasst auch nicht Hezekiah, der sagt: Der HERR wird uns erretten, und diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assur gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah, denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen und kommt zu mir, und nehmt jeden seinen Wein und jeden seinen Feigenbaum, und trinkt jeden seinen Wasser aus seinem Gefäß.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie euer, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Öl und Oliven und Honig, damit Ihr lebt und nicht stirbt. Hört nicht auf Hezekiah, der Euch überzeugt und sagt: Der HERR wird uns erretten.
Hat jemand der Götter der Heiden sein ganzes Land aus der Hand des Königs von Assur errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und von Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Aber das Volk hielt seine Ruhe und antwortete ihm nicht ein Wort, denn der König hatte geboten: Sagt ihm nicht.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren zerbrochenen Kleidern und erzählten ihm die Worte von Rabshakeh.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sack und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Kleidern, zu Isaias, dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Heute ist ein Tag von Unruhe, Belästigung und Lästerung; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, euer Gott, alle Worte Rabshakes hören, die der König von Assur, sein Fürst, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu beklagen, und die Worte beklagen, die der HERR, euer Gott, gehört hat. Gebet also für die übriggebliebenen.
Also kamen die Knechte des Königs Hezekiah zu Jesaja.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen die Knechte des Königs von Assur mich blasphemieren.
Siehe, ich werde einen Blasen auf ihn senden, und er wird eine Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land mit dem Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assur, der gegen Libnah kämpfte, weil er gehört hatte, dass er von Lachish vertrieben war.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, hörte: Siehe, er kommt heraus, um gegen Euch zu kämpfen. Er sandte wieder Boten zu Hezekiah und sprach:
So sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sagen: Lasst nicht, dass euer Gott, auf den Ihr vertrauen, Euch betrügt und sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assur gelegt werden.
Siehe, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens allen Ländern getan haben, indem sie sie völlig zerstört haben. Und werdet Ihr errettet werden?
Haben die Götter der Heiden, die meine Väter vernichtet haben, sie gerettet, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath, der König von Arpad, der König der Stadt Sepharvaim, von Hena und Iva?
Und Hezekiah nahm den Brief der Gesandten und las ihn. Und Hezekiah ging hinauf in das Haus des HERRN und verbreitete ihn vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete vor dem HERRN und sprach: HERR, Gott Israels, der zwischen den Kerubimen wohnt, Ihr seid der Gott allein aller Königreiche der Erde; Ihr habt Himmel und Erde gemacht.
HERR, gebt Euren Ohr nieder und höret. Öffnet Euren Augen, HERR, und seht. Hört die Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebendigen Gott zu verleumden.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben die Völker und ihre Länder zerstört.
Und haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Nun, HERR, unser Gott, bitte ich Euch, dass Ihr uns von seiner Hand errettet, damit alle Königreiche auf Erden wissen, dass Ihr der HERR Gottes seid, nur Euer allein.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gehört, was Ihr mir betet gegen Sennacherib, den König von Assur.
Das ist das Wort, das der HERR über ihn geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Sion, hat Euch verachtet und Euch verachtet; die Tochter von Jerusalem hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verurteilt und blasphemiert? Und an wem habt Ihr Eure Stimme erhöht und Eure Augen hoch erhoben? An den Heiligen Israels.
Mit Euren Boten habt Ihr den HERRN beschämt und gesagt: Mit meiner Fülle von Wagen bin ich auf die Höhe der Berge, an die Seiten des Libanon, und ich werde die hohen Zedern und die auserwählten Tannenbäume vernichten, und ich werde in seine Wohnungen und in den Wald seines Karmels eingehen.
Ich habe fremde Wasser gebohrt und getrunken, und mit der Sohle meiner Füße habe ich alle Flüsse belagerter Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon lange gehört, wie ich es getan habe, und von alter Zeit, da ich es gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr die befestigten Städte in zerfallene Hügel gelegt werdet.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschüttert und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Kräuter, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das vor der Erwachsenheit aufblütete.
Aber ich kenne Euren Wohnort und Euren Ausstieg, Euren Einstieg und Euren Zorn gegen mich.
Denn Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhe sind in meine Ohren gekommen, darum werde ich meinen Haken in Euer Nase legen und meinen Schleier in Euer Lippen. Und ich werde Euch zurückkehren, wie Ihr gekommen seid.
Und dies ist ein Zeichen für Euch: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von sich selbst wächst, und im zweiten Jahr, was von sich selbst ausgeht; und im dritten Jahr sätet und erntet und pflanzt Weinberge und eßt seine Früchte.
Und die übrigen, die aus dem Hause Juda geflohen sind, werden wieder nach unten wurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird eine Überreste hinausgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion fliehen. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen und dort Pfeile schießen, und nicht mit Schild vor sie kommen, und nicht einen Ufer gegen sie werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und es geschah jener Nacht, als der Engel des HERRN ausging und in das Lager der Assyrer einhundertvierzigfünftausend schlug. Als sie früh morgens aufstanden, waren sie alle tot.
Und Sennacherib, König von Assur, ging hin und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und es geschah, als er im Haus von Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In jenen Tagen war Hezekiah krank bis zum Tode. Und der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Ordnet euer Haus, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Da wandte er sich an die Wand und betete an den HERRN und sprach:
Ich bitte Euch, HERR, erinnert Euch, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt habe und das getan habe, was Gutes vor Eurem Angesicht ist. Und Hezekiah weinte heftig.
Und es geschah, bevor Isaias in den Hof hinausging, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Wendet euch wieder und sagt zu Hezekiah, dem Obersten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Davids, deines Vaters: Ich habe euer Gebet gehört, ich habe euer Tränen gesehen. Siehe, ich werde Euch heilen. Am dritten Tag sollt Ihr hinaufgehen in das Haus des HERRN.
Und ich werde zu euren Tagen fünfzehn Jahre hinzufügen, und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assur erretten; und ich werde diese Stadt verteidigen, um meine eigene Sache und um die Sache meines Dieners David.
Und Isaias sprach: Nimmt einen Haufen Fichte. Und sie nahmen ihn und legten ihn auf die Pfanne, und er erholte sich.
Und Hezekiah sprach zu Isaias: Was ist das Zeichen, dass der HERR mich heilen wird und ich am dritten Tag in das Haus des HERRN hinaufgehen werde?
Und Isaias sprach: Ihr werdet dieses Zeichen des HERRN haben, dass der HERR das tut, was er geredet hat: Wird der Schatten zehn Grad nach vorne gehen oder zehn Grad zurück?
Und Hezekiah antwortete: Es ist leicht, dass der Schatten zehn Grad hinuntergeht; nein, aber laßt der Schatten zehn Grad zurückkehren.
Und Isaias, der Prophet, rief den HERRN an und brachte den Schatten zehn Grad nach hinten, wodurch er in der Buchstabe von Ahaz hinabgestiegen war.
Zu jener Zeit sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babel, Briefe und Geschenke an Hezekiah, weil er gehört hatte, dass Hezekiah krank war.
Und Hezekiah hörte auf sie und zeigte ihnen sein ganzes Haus seiner kostbaren Güter, Silber und Gold und Gewürze und kostbare Öle und sein ganzes Haus seiner Waffen und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es war nichts in seinem Haus und in seiner ganzen Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und Isaias, der Prophet, kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind aus einem fernen Land gekommen, nämlich aus Babel.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen nicht gezeigt.
Und Isaias sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN.
Siehe, es kommt an, dass alles, was in Eurem Hause ist und was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel gebracht wird. Nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch ausgehen werden, die Ihr erzeugen werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Fürsten im Palast des Königs von Babel sein.
Da sprach Hezekiah zu Isaias: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn Frieden und Wahrheit in meinen Tagen sind?
Und die übrigen Taten von Hezekiah und all seine Macht, wie er einen Becken und einen Brunnen machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht in der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern; und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hepzibah.
Und er tat, was dem HERRN übel war, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgerottet hatte.
Denn er baute wieder die Höhen, die sein Vater Hezekiah zerstört hatte, und er baute Altar für Baal und machte einen Hügel, wie auch Ahab, der König von Israel, und betete alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altar im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: In Jerusalem werde ich meinen Namen setzen.
Und er baute Altar für alle Heerscharen des Himmels in den beiden Höfen des Hauses des HERRN.
Und er machte seinen Sohn durch das Feuer und beobachtete die Zeiten und benutzte Zaubereien und bekämpfte vertraute Geister und Zauberer. Er machte viel Böses vor dem Angesicht des HERRN, um ihn zu wüten.
Und er stellte ein Grabbild des Haines, den er in dem Hause gemacht hatte, von dem der HERR zu David und zu seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, den ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen ewig halten.
Und ich werde die Füße Israels nicht mehr aus dem Lande ziehen, das ich ihren Vätern gegeben habe; nur, wenn sie nach all dem tun, was ich ihnen geboten habe, und nach allen Gesetzen, die ihnen mein Knecht Mose geboten hat.
Aber sie hörten nicht auf. Und Manasse verführte sie dazu, mehr Böses zu tun als die Völker, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Denn Manasse, der König von Juda, hat diese Greuel getan und übel getan über alles, was die Amoriter getan haben, die vor ihm waren, und hat auch Juda mit seinen Götzen sündigen lassen.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich bringe solch ein Übel auf Jerusalem und Juda, dass jeder, der von ihm hört, beide Ohren schlägt.
Und ich werde Jerusalem über die Linie Samaria strecken und das Haus von Ahab brechen; und ich werde Jerusalem wischen, wie ein Mann ein Geschirr wischen und es umdrehen und auf den Kopf wenden.
Und ich werde die Überreste meines Erbes verlassen und sie in die Hände ihrer Feinde übergeben; und sie werden allen ihren Feinden zum Raub und zum Raub werden.
Denn sie haben das getan, was mir böse war, und haben mich in Zorn trieben, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten kamen, bis heute.
Und Manasse vergossen viel unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von einem Ende zum anderen erfüllte; außer seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde machte, indem er das tat, was böse war vor dem Angesicht des HERRN.
Die übrigen Taten Manasses und alles, was er getan hat, und seine Sünde, die er getan hat, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses, im Garten von Uzza, begraben. Und sein Sohn Amon regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zwei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Meshullemeth, Tochter von Haruz von Jotbah.
Und er tat, was dem HERRN übel war, wie sein Vater Manasse tat.
Und er wandelte, wie sein Vater wandelte, und trug die Götzen, die sein Vater trug, und betete sie.
Und er verließ den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht auf dem Weg des HERRN.
Und die Knechte von Amon schlugen gegen ihn zusammen und schlugen den König in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josias, seinen Sohn, zum König an seine Stelle.
Die restlichen Taten von Amon, die er vollbracht hat, sind nicht im Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und er wurde in seinem Grab im Garten von Uzza begraben; und Josias, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Josias war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte dreiundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedida, Tochter von Adaiah von Boskat.
Und er tat, was der HERR rechtfertigte, und wandelte auf dem ganzen Weg seines Vaters David, und wandte sich weder nach rechts noch nach links.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josias, als der König Shaphan, Azalias Sohn, Meshullams Sohn, den Schriftgelehrten, zum Hause des HERRN sandte und sprach:
Geht hinauf zu Hilkia, dem Hohenpriester, damit er das Silber, das in das Haus des HERRN gebracht wird, zusammenfassen kann, das die Hüter der Türen aus dem Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Arbeitern geben, die das Haus des HERRN überwachen. Und sie sollen es den Arbeitern geben, die das Haus des HERRN bearbeiten, um die Brüche des Hauses zu beheben.
Für Kräuter, Bauer und Maurer, und Holz und Steine zu kaufen, um das Haus zu reparieren.
Aber das Geld, das ihnen in die Hand gelegt wurde, wurde nicht mit ihnen berechnet, weil sie treu handeln.
Und Hilkia, der Hohepriester, sprach zu Schaphan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkia gab das Buch zu Schaphan und er las es.
Und Shaphan, der Schriftgelehrte, kam zum König und brachte ihm das Wort und sprach: Eure Diener haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und haben es in die Hände derer übergeben, die das Haus des HERRN betreuen.
Und der Schriftgelehrte Shaphan zeigte dem König und sprach: Hilkiah, der Priester, hat mir ein Buch geliefert. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Buches des Gesetzes gehört hatte, zerbrach er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, dem Priester, und Ahikam, dem Sohn von Schaphan, und Achbor, dem Sohn von Michaia, und Schaphan, dem Schriftgelehrten, und Asahiah, dem Knecht des Königs, und sprach:
Geht hin und fragt den HERRN für mich und für das Volk und für ganz Juda nach den Worten dieses Buches, das gefunden wurde. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der gegen uns aufgebrannt ist, weil unsere Väter nicht nach den Worten dieses Buches gehorcht haben, um alles zu tun, was über uns geschrieben ist.
Und Hilkia, Priesterin, und Ahikam, Achbor, Schaphan und Asahiah gingen zu Hulda, der Prophetin, der Frau von Shallum, dem Sohn von Tikva, dem Sohn von Harhas, der Hüterin des Kleiderschrankes, und sie wohnte nun in Jerusalem in der Schule. Und sie sprachen zu ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Böses an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher verbrannt, damit sie mich mit allen Werken ihrer Hände in Zorn bringen. Darum wird mein Zorn an diesem Ort strömen und nicht ersticken.
Aber dem König von Juda, der Euch zum Erkundigen des HERRN gesandt hat, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Was die Worte betrifft, die Ihr gehört habt,
Denn Euer Herz war sanft, und Ihr habt Euch dem HERRN niedergeschlagen, als Ihr gehört habt, was ich gegen diesen Ort und seine Bewohner geredet habe, damit sie eine Verwüstung und Fluch werden. Ihr habt Eure Kleider zerrissen und vor mir weint. Auch ich habe Euch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Eurer Grabe versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Böse sehen, was ich an diesem Ort bringen werde. Und sie brachten wieder das Wort des Königs.
Und der König sandte und sie versammelten zu ihm alle Ältesten aus Juda und Jerusalem.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN, und alle Männer Judas und alle Bewohner Jerusalems mit ihm, die Priester, die Propheten und das ganze Volk, klein und groß, und er las ihnen alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einem Säulen und machte einen Bund vor dem HERRN, dass er nach dem HERRN wandelte und seine Gebote und Zeugnisse und Satzungen mit ganzem Herzen und Seele hielt, um die Worte dieses Bunds zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben wurden. Und das ganze Volk hielt sich an den Bund.
Und der König befahl Hilkia, dem Hohenpriester, den Priestern der zweiten Ordnung und den Türhütern, alle Gefäße, die für Baal und den Hain und für alle Heerscharen des Himmels gemacht wurden, aus dem Tempel des HERRN herauszubringen. Und er verbrannte sie ohne Jerusalem auf den Feldern von Kidron und trug ihre Asche nach Bethel.
Und er legte die Götzenpriester nieder, die die Könige von Juda befohlen hatten, Räucher auf den Höhen in den Städten Judas und in den Orten um Jerusalem zu brennen; und sie, die Räucher an Baal, an die Sonne und an den Mond und an die Planeten und an alle Heerscharen des Himmels.
Und er brachte den Hain aus dem Hause des HERRN, ohne Jerusalem, in den Bach Kidron und verbrannte ihn am Bach Kidron und schlug ihn klein zu Pulver und legte das Pulver auf die Gräber der Kinder des Volkes.
Und er zerbrach die Häuser der Sodomiten, die bei dem Hause des HERRN waren, wo die Weiber die Hänge für den Garten trugen.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas und verunreinigte die Höhen, an denen die Priester Räucher verbrannt hatten, von Geba bis Beersheba, und zerbrach die Höhen der Tore, die im Eingang des Tores Josua, des Fürsten der Stadt, waren, die man an der Stadttorne links hielt.
Aber die Priester der Höhen kamen nicht zum Altar des HERRN in Jerusalem, sondern aßen aus dem ungesäuerten Brot unter ihren Brüdern.
Und er verunreinigte Topheth, das im Tal der Kinder von Hinnom liegt, damit kein Mensch seinen Sohn oder seine Tochter durch das Feuer zu Molech bringen konnte.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, beim Eingang des Hauses des HERRN an der Kammer Nathanmelechs, des Zimmermanns, die in den Vororten war, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altäre, die die Oberkammer von Ahaz errichtet hatten, die die Könige von Juda errichtet hatten, und die Altäre, die Manasse in den beiden Höfen des Hauses des HERRN errichtet hatte, zerbrach der König und brach sie von dort ab und geworfene die Staub in den Bach Kidron.
Und die Höhen vor Jerusalem, die an der rechten Seite des Berges der Korruption waren, die Salomo, der König von Israel, für Astoret errichtet hatte, das Schande der Zidoner, und für Chemosh, das Schande der Moabiter, und für Milcom, das Schande der Kinder Ammon, machte der König unrein.
Und er zerbrach die Bilder und zerschnitt die Gräben und füllte ihre Plätze mit den Knochen der Menschen.
Und den Altar, der in Bethel war, und den Hohen Platz, den Jeroboam, der Sohn Nebats, der Israel zur Sünde machte, gemacht hatte. Er brach den Altar und den Hohen Platz ab und verbrannte den Hohen Platz und machte ihn zu Pulver und verbrannte den Hügel.
Als Josias sich umdrehte, sah er die Grabstätten, die dort auf dem Berg waren, und sandte und nahm die Knochen aus den Grabstätten heraus, verbrannte sie auf dem Altar und verunreinigte ihn, nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Was für einen Namen sehe ich da? Und die Männer der Stadt sagten ihm: Das ist das Grab des Mannes Gottes, der aus Juda kam und verkündete, was Ihr gegen den Altar von Bethel getan habt.
Und er sprach: Lasst ihn allein, soll niemand seine Knochen bewegen. Also ließen sie seine Knochen allein, mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und auch alle Häuser der Höhen, die die Könige von Israel in Samaria gemacht hatten, um den HERRN zu wüten, nahm Josias weg und tat ihnen nach allen Taten, die er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Höhen, die dort auf den Altarn waren, und verbrannte ihnen die Knochen der Menschen. Und er kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet das Passahfest dem HERRN, Eurem Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben steht.
Es gab wohl kein solches Passah seit den Tagen der Richter, die Israel beurteilten, noch seit allen Tagen der Könige von Israel und von den Königen von Juda.
Aber im achtzehnten Jahr des Königs Josias, in dem dieses Passahfest dem HERRN in Jerusalem unterstellt wurde.
Und die Arbeiter mit vertrauten Geistern und Zauberern und Bildern und Götzen und alle Greuel, die im Lande Juda und in Jerusalem gespürt wurden, ließ Josias weg, damit er die Worte des Gesetzes erfüllte, die im Buch geschrieben waren, das Hilkia, die Priesterin, im Hause des HERRN fand.
Und wie ihn gab es keinen König vor ihm, der sich mit ganzem Herzen, mit ganzer Seele und mit ganzer Kraft zum HERRN richtete, nach allen Gesetzen von Mose; und wie ihn gab es keinen nach ihm.
Doch der HERR wandte sich nicht von der Wut seines großen Zorns ab, mit der sein Zorn gegen Juda erzeugt wurde, wegen aller Provokationen, die ihn Manasse miterweckt hatte.
Und der HERR sprach: Ich werde Juda auch von meinem Angesicht nehmen, wie ich Israel genommen habe, und diese Stadt Jerusalem, die ich erwählt habe, und das Haus, von dem ich gesagt habe: Mein Name wird da sein.
Die übrigen Taten Josias und alles, was er getan hat, sind nicht in den Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Pharaohnecho, König von Ägypten, ging in seine Tage gegen den König von Assur auf den Fluss Euphrat, und König Josias ging gegen ihn, und er schlug ihn bei Megiddo, als er ihn gesehen hatte.
Und seine Diener trugen ihn in einem Wagen, der von Megiddo tot war, und brachten ihn nach Jerusalem und begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Joahaz, den Sohn Josias, und salbte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremias von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN übel war, nach allem, was seine Väter getan hatten.
Und Pharaohnecho setzte ihn in Bande in Riblah im Lande von Hamath, damit er nicht in Jerusalem regierte, und stellte das Land zu einer Summe von hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und Pharaohnecho machte Eliakim, den Sohn Josias, zum König im Zimmer Josias, seines Vaters, und machte seinen Namen auf Jehoiakim, und nahm Jehoahaz weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Joiakim gab dem Pharao das Silber und das Gold; aber er steuerte das Land, um das Geld nach dem Befehl des Pharao zu geben. Er verlangte das Silber und das Gold des Volkes des Landes, von jedem nach seiner Berechnung, um es Pharaohnecho zu geben.
Jehoiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Zebuda, die Tochter von Pedaia von Rumah.
Und er tat, was dem HERRN übel war, nach allem, was seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebukadnezar, König von Babel, und Jehoiakim wurde zu seinem Knecht drei Jahre. Dann wandte er sich und rebellierte gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Bande der Chaldeer und Bande der Syrer und Bande der Moabiter und Bande der Kinder Ammon und sandte sie gegen Juda, um es zu zerstören, nach dem Wort des HERRN, das er durch seine Knechte, die Propheten, geredet hatte.
Wahrlich, nach dem Befehl des HERRN kam dies auf Juda, um sie von seinem Angesicht zu entfernen, wegen der Sünden Manasses, nach allem, was er getan hatte.
Und auch für das unschuldige Blut, das er vergossen hat; denn er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht vergeben würde.
Die übrigen Taten Jehoiakims und alles, was er getan hat, sind nicht in den Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joiakim schlief mit seinen Vätern, und Joiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und der König von Ägypten kam nicht mehr aus seinem Lande; denn der König von Babel hatte vom Fluss Ägypten bis zum Fluss Euphrat alles genommen, was dem König von Ägypten gehörte.
Joiachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehushta, Tochter von Elnathan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN übel war, nach allem, was sein Vater getan hatte.
Zu jener Zeit kamen die Knechte Nebukadnezars, des Königs von Babel, nach Jerusalem, und die Stadt wurde belagert.
Und Nebukadnezar, König von Babel, kam gegen die Stadt, und seine Knechte besiegten sie.
Und Joiachin, der König von Juda, ging zu dem König von Babel, zu seiner Mutter, zu seinen Knechten, zu seinen Fürsten und zu seinen Beamten. Und der König von Babel nahm ihn im achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er führte von dort alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zerschnitt alle goldenen Gefäße, die Salomo, der König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er brachte ganz Jerusalem, alle Fürsten und alle Mächtigen, sogar zehntausend Gefangene und alle Handwerker und Schmiede, weg. Es blieb nur das ärmste Volk des Landes.
Und er zog Joiachin nach Babel, und die Mutter des Königs, und die Weiber des Königs, und seine Offiziere und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babel in Gefangenschaft brachte.
Und alle Mächtigen, also siebentausend, und Handwerker und Schmiede tausend, alle, die stark und für den Krieg geeignet waren, brachte der König von Babel zu Babel in Gefangenschaft.
Und der König von Babel machte Mattania, den Bruder seines Vaters, zum König an seine Stelle und änderte seinen Namen in Zedekiah.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremias von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN übel war, nach allem, was Jehoiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN kam es in Jerusalem und Juda zu einer Rebellion gegen den König von Babel, bis er sie von seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, da kam Nebukadnezar, König von Babel, mit seinem ganzen Heer gegen Jerusalem und stellte sich daselbst. Und sie bauten gegen Jerusalem Festungen umher.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah belagert.
Und am neunten Tag des vierten Monats herrschte die Hungersnot in der Stadt, und es gab kein Brot für das Volk des Landes.
Und die Stadt wurde zerrissen, und alle Krieger flohen nachts durch das Tor zwischen zwei Mauern, das neben dem Garten des Königs liegt. Nun waren die Chalden gegen die Stadt umher. Und der König ging in die Ebene.
Und die Chaldäer verfolgten den König und übernahmen ihn in den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babel nach Riblah, und sie richteten ihn.
Und sie töteten die Söhne Zedekias vor seinen Augen und zogen Zedekias Augen heraus und banden ihn mit Messingfäden und brachten ihn nach Babel.
Und im fünften Monat, am siebten Tag des Monats, dem neunzehnten Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babel, kam Nebuzaradan, Oberst der Bewahrung, ein Knecht des Königs von Babel, nach Jerusalem.
Und er brach das Haus des HERRN und das Haus des Königs, alle Häuser Jerusalems, und das Haus jedes großen Mannes mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Obersten der Wache waren, brach die Mauern Jerusalems umher.
Und das übrige Volk, das in der Stadt blieb, und die Flüchtlinge, die zum König von Babel fielen, mit den Überbleibenden der Volksmenge, brachte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, weg.
Aber der Oberste der Wache ließ die Armen des Landes zum Weinbauer und Hausmann.
Und die Säulen aus Messing, die im Hause des HERRN waren, und die Säulen und das Meer aus Messing, das im Hause des HERRN war, zerbrachen die Chaldeen und brachten ihr Messing nach Babel.
Und sie nahmen die Köpfe, die Schubladen, die Schuppen, die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienten, weg.
Und die Feuerschalen und die Schüsseln und alles, was aus Gold und Silber und Silber war, nahm der Oberste der Wache weg.
Die beiden Säulen, ein Meer und die Stützpunkte, die Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte; das Messing aller diese Gefäße war ohne Gewicht.
Die Höhe des einen Säulen war achtzehn Ellen, und der Kapiter auf ihm war Messing, und die Höhe des Kapiters drei Ellen, und die Schmutzwerke und Granaten auf dem Kapiter umher, alles aus Messing. Und wie diese hatte der zweite Säulen mit Schmutzwerk.
Und der Oberste der Wache nahm Seraias, den Hohenpriester, und Zephanias, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Krieger gesetzt war, und fünf Männer von ihnen, die in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschreiber des Heeres, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die in der Stadt gefunden wurden.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, nahm diese und brachte sie zum König von Babel nach Riblah.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Riblah im Lande von Hamath. Juda wurde also aus ihrem Land entführt.
Und das Volk, das im Lande Juda blieb, das Nebukadnezar, König von Babel, verlassen hatte, machte Gedaliah, der Sohn von Ahikam, des Sohnes von Schaphan, zum Fürsten.
Und als alle Obersten der Heerscharen, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babel Gedaliah zum Gouverneur gemacht hatte, kamen sie zu Gedaliah nach Mizpah, Ishmael, der Sohn von Nethaniah, Johanan, der Sohn von Careah, Seraiah, der Sohn von Tanhumeth, dem Netophaten, und Jaazania, der Sohn eines Machachiters, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah versprach ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, dass Ihr die Knechte der Chaldeen seid; wohnet im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch wohlgehen.
Und es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishama, des königlichen Samens, kam, und zehn Männer mit ihm, und schlug Gedaliah und die Juden und Chaldeen, die bei ihm in Mizpah waren.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Obersten der Heerscharen, machten sich auf und kamen nach Ägypten, denn sie fürchteten die Chalden.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat, am siebzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im Jahr, an dem er König wurde, den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aus dem Gefängnis erhob.
Und er sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die bei ihm in Babel waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung. Und er aß all seine Tage lang Brot vor ihm.
Und seine Vergütung war eine ständige Vergütung, die ihm vom König gegeben wurde, ein täglicher Betrag für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Japheth.
Die Söhne von Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, Tarshish, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Put und Kanaan.
Und die Söhne von Cush: Seba, Havilah, Sabta, Raamah und Sabtecha. Und die Söhne von Raamah: Scheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er begann, mächtig zu sein auf Erden.
Und Mizraim ist der Sohn von Ludim, Anamim, Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrus, und Casluhim, von denen die Philister kamen, und Caphhorim.
Und Kanaan erbte Zidon, seinen Erstgeborenen, und Heth,
Auch der Jebusiter, der Amoriter und der Girgashiter,
Und der Hebe, der Arkite und der Sinite,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter.
Die Söhne von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschech.
Und Arphaxad ist der Sohn von Shelah, und Shelah ist der Sohn von Eber.
Und zu Eber wurden zwei Söhne geboren: Der einen hieß Peleg, denn in seinen Tagen war die Erde gespalten, und sein Bruder hieß Joktan.
Joktan ist der Sohn von Almodad, von Schelf, von Hazarmavet und von Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Ebal, Abimael und Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab. Alle diese waren Joktans Söhne.
Shem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abram; so ist auch Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaak und Ismael.
Dies sind ihre Geschlechter: Die Erstgeborenen von Ismael, Nebaioth; dann Kedar, Adbeel und Mibsam,
Mishma, Dumah, Massa, Hadad und Tema,
Jetur, Naphish und Kedemah. Dies sind die Söhne von Ismael.
Und die Söhne von Ketura, Abrahams Gemahlin, gebären Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah. Und die Söhne von Jokshan: Scheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Epha, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Alle diese sind die Söhne von Keturah.
Und Abraham erbte Isaak. Die Söhne Isaaks waren Esau und Israel.
Die Söhne von Esau sind Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne von Eliphaz: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizza.
Und die Söhne von Seir: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne Lotans: Hori und Homam. Timna war Lotans Schwester.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Schephi und Onam. Die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah sind Dishon. Und die Söhne von Dishon sind Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne Ezers: Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne Dishans: Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, bevor ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn von Beor; und seine Stadt hieß Dinhabah.
Und als Bela gestorben war, regierte Jobab, der Sohn von Zerah von Bozrah.
Und als Jobab gestorben war, regierte Husham des Landes der Temanten an seiner Statt.
Und als Husham gestorben war, regierte Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld Moab besiegte. Und seine Stadt hieß Avith.
Und als Hadad tot war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Statt.
Und als Samlah gestorben war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Statt.
Und als Shaul gestorben war, regierte Baalhanan, der Sohn von Achbor.
Und als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Statt. Sein Ort hieß Pai, und seine Frau hieß Mehetabel, Tochter von Matred, Tochter von Mezahab.
Hadad starb auch. Und die Fürsten von Edom waren Fürst Timnah, Fürst Aliah, Fürst Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Fürst Magdiel, Fürst Iram. Dies sind die Fürsten von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Ruben, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Dan, Joseph und Benjamin, Naphtali, Gad und Asher.
Die Söhne Judas waren Er, Onan und Schela, die ihm von der Tochter der Kanaaniter Shua geboren wurden. Er, der erste Sohn Judas, war böse vor dem HERRN und er tötete ihn.
Und seine Schwiegertochter Tamar trug ihm Pharez und Zerah. Alle Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Zerah: Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: fünf von ihnen alle.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Schrecken Israels, der in dem Verflusterten verstoßen hat.
Und die Söhne von Ethan: Azaria.
Auch die Söhne von Hezron, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram ist Amminadab; und Amminadab ist Nahshon, Fürst der Kinder Judas.
Und Nahshon ist Salma und Salma Boaz.
Boaz ist Obed, und Obed ist Jesse.
Und Jesse erbte seinen ersten Sohn Eliab, und Abinadab den zweiten, und Shimma den dritten.
Nethaneel der vierte, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte:
Seine Schwestern waren Zeruiah und Abigail. Und die Söhne Zeruiahs waren Abishai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail barmte Amasa. Und der Vater von Amasa war Jether, der Ishmeeliter.
Und Caleb, der Sohn von Hezron, hat Kinder von Azubah, seiner Frau, und von Jerioth. Ihre Söhne sind Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah gestorben war, nahm ihm Kaleb Ephrat an, das ihm Hur geboren hatte.
Und Hur ist Uris Vater und Uri ist Bezaleels Vater.
Und nachher ging Hezron zu der Tochter von Machir, dem Vater von Gilead, die er heiratete, als er dreißig Jahre alt war, und sie brachte ihm Segub zur Welt.
Und Segub erbte Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm von ihnen Geshur und Aram mit den Städten von Jair, mit Kenath und seinen Städten, dreißig Städte. Alle diese gehörten den Söhnen von Machir, dem Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Kalebephrata gestorben war, erbte ihn Abias Weib Hezrons, Ashur, der Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron, waren Ram, des Erstgeborenen, und Bunah, und Oren, und Ozem und Ahijah.
Jerahmeel hatte auch eine andere Frau, die Atarah hieß; sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne von Ram, dem Erstgeborenen von Jerahmeel, waren Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada. Und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und Abishurs Frau hieß Abihail, und sie trug ihm Ahban und Molid.
Und die Söhne von Nadab: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim sind Ishi. Und die Söhne von Ishi sind Sheshan. Und die Söhne von Sheshan sind Ahlai.
Und die Söhne Jadas, des Bruders von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathans: Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter. Und Sheshan hatte einen Knecht, einen Ägypten, der Jarha hieß.
Und Sheshan gab seine Tochter seinem Knecht Jarha zur Frau, und sie brachte ihm Attai.
Und Attai ist Nathan, Nathan ist Zabad,
Und Zabad ist Ephlal, und Ephlal ist Obed.
Und Obed ist der Sohn von Jehu, und Jehu ist der Sohn von Azaria.
Und Azariah ist Helez, und Helez Eleasa.
Eleasah ist Sisamai; Sisamai ist Shallum.
Und Shallum ist der Sohn Jekamias, und Jekamias ist der Sohn Elishamas.
Die Söhne von Caleb, der Bruder von Jerahmeel, waren Mesha, dessen erster Sohn Ziph war, und die Söhne von Maresha, der Vater von Hebron.
Und die Söhne Hebrons: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema ist Raham, der Vater von Jorkoam, und Rekem Schammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon, und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Ephah, Calebs Kubusin, gebären Haran, Moza und Gazez. Und Haran ist der Sohn von Gazez.
Und die Söhne von Jahdai: Regem, Jotham, Gesham, Pelet, Ephah und Schaaf.
Maachah, Calebs Kubusin, gebürtige Sheber und Tirhanah.
Sie zeugte auch Schaph, den Vater von Madmanna, und Scheva, den Vater von Machbena und Gibea. Und die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne von Caleb, Hurs Sohn, der Erstgeborene von Ephrata; Shobal, Vater von Kirjathjearim.
Salma, der Vater von Bethlehem, Hareph, der Vater von Bethgader.
Und Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethiter.
Und die Familien von Kirjathjearim, die Ithriter, die Puhiter, die Shumathiter und die Mishraiter; von ihnen kamen die Zareater und die Eshtauliter,
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netophater, Ataroth, das Haus Joab, und die Hälfte der Manahethiter, die Zoriter.
Und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten: die Tirathiter, die Shimeathiter und die Suchathiter. Dies sind die Keniter, die aus Hemath kamen, dem Vater des Hauses Rechab.
Und dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: der erste Amnon, von Ahinoam, der Jezreelitin; der zweite Daniel, von Abigail, der Karmelitin.
Der dritte, Absalom, der Sohn von Maacha, Tochter von Talmai, König von Geshur. Der vierte, Adonijah, der Sohn von Haggith.
Der fünfte, Shephatiah von Abital; der sechste, Ithream von Eglah, seiner Frau.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren; und dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre.
Und zu ihm wurden in Jerusalem geboren: Shimea, Shobab, Nathan und Salomo, vier von Bathshua, der Tochter von Ammiel.
Auch Ibhar, Elishama und Eliphelet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids, neben den Söhnen der Konkubinen und Tamar, ihrer Schwester.
Und Salomos Sohn war Rehoboam, dessen Sohn Abia, dessen Sohn Asa, dessen Sohn Jehoshaphat,
Joram, sein Sohn, Ahaziah, sein Sohn, Joash,
Amazia, sein Sohn, Azaria, sein Sohn, Jotham,
Ahas, sein Sohn, Hezekiah, sein Sohn, Manasse,
Sein Sohn Amon, sein Sohn Josiah.
Und Josias Söhne waren: der erste Johanan, der zweite Jehoiakim, der dritte Zedekiah und der vierte Shallum.
Und die Söhne Joiakims: Jeconiah, sein Sohn, und Zedekiah, sein Sohn.
Und die Söhne von Jeconiah: Assir und Salathiel, sein Sohn,
Malchiram, Pedaia, Shenazar, Jecamia, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedajas waren Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne Zerubbabel waren Meshullam und Hanania und ihre Schwester Schelomith.
Und Hashubah, Ohel, Berechiah, Hasadiah, Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne von Hanania: Pelatia und Jesaiah, die Söhne von Rephaia, die Söhne von Arnan, die Söhne von Obadia, die Söhne von Shechaniah.
Und die Söhne von Shechaniah: Shemaiah. Und die Söhne von Shemaiah: Hattus, Igeal, Baria, Nearia und Schafat, sechs.
Und die Söhne von Nearia: Elioenai, Hezekiah und Azrikam, drei.
Und die Söhne von Elioenai waren Hodaia, Eliashib, Pelaia, Akkub, Johanan, Dalaia und Anani, sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaia, der Sohn von Shobal, ist der Sohn von Jahath, und Jahath ist der Sohn von Ahumai und Lahad. Das sind die Familien der Zorathiter.
Und diese gehörten zum Vater von Etam: Jezreel, Isma und Idbash. Und ihre Schwester hieß Hazelelponi.
Und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Hushah. Dies sind die Söhne von Hur, der Erstgeborene von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Weiber, Helah und Naara.
Und Naarah trug ihm Ahuzam, Hepher, Temeni und Haahashtari. Das waren die Söhne von Naarah.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz ist der Sohn von Anub und von Zobebah und der Familie von Aharhel, dem Sohn von Harum.
Und Jabez war würdiger als seine Brüder. Und seine Mutter nannte ihn Jabez, und sprach: Weil ich ihn mit Trauer gebar habe.
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach: Oh, dass Ihr mich segnet und meine Küste vergrößert und Eure Hand bei mir ist und mich vor dem Bösen bewahrt, damit es mir nicht leidet! Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub, der Bruder von Shuah, erbte Mehir, der Vater von Eshton.
Und Eshton ist der Sohn von Bethrapha, von Paseah und von Tehinnah, dem Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz: Othniel und Seraiah; und die Söhne von Othniel: Hathath.
Und Meonothai ist Oprahs Sohn, und Seraiah Joabs Sohn, der Vater des Tals von Charashim; denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne von Caleb, dem Sohn von Jephunneh: Iru, Elah und Naam; und die Söhne von Elah, Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph, Ziphah, Tiria und Asareel.
Und Ezras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Und sie gebären Miriam, Shammai und Ishbah, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau Jehudija gebären Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekutiel, den Vater von Zanoah. Und dies sind die Söhne von Bithiah, Tochter von Pharao, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodia, die Schwester von Naham, der Vater von Keilah, dem Garmiter, und Eshtemoa, dem Machachiter.
Und die Söhne von Shimon waren Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon. Und die Söhne von Ishi waren Zoheth und Benzoheth.
Die Söhne von Schela, dem Sohn Judas, waren Er, der Vater von Lecha, und Laada, der Vater von Mareshah, und die Familien des Hauses, das feine Leinen herstellte, des Hauses von Ashbea.
Und Jokim und die Männer von Chozeba, Joash und Saraph, die die Herrschaft in Moab und Jashubilehem hatten. Und das sind alte Dinge.
Dies waren die Kräuter und diejenigen, die unter Pflanzen und Hügeln wohnten. Dort wohnten sie mit dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simeons waren Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah und Shaul.
Sein Sohn ist Shallum, sein Sohn ist Mibsam, sein Sohn ist Mishma.
Und die Söhne von Mishma: Hamuel, sein Sohn, Zachur, sein Sohn, Shimei.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Seine Brüder hatten aber nicht viele Kinder, und ihre ganze Familie vermehrte sich nicht, wie die Kinder Judas.
Und sie wohnten in Beersheba, Molada und Hazarshual.
Und in Bilha, in Ezem und in Tolad,
Und in Bethuel, in Hormah und in Ziklag,
Und in Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Das waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte.
Und alle ihre Dörfer, die sich in denselben Städten befanden, bis zu Baal. Dies waren ihre Wohnungen und ihre Verwandtschaft.
Und Meshobab und Jamlech und Joshah, der Sohn von Amaziah,
Und Joel und Jehu, der Sohn Josibias, des Sohnes Serajas, des Sohnes Asiels,
Und Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel und Benaiah,
Und Ziza, der Sohn von Shiphi, der Sohn von Allon, der Sohn von Jedaiah, der Sohn von Shimri, der Sohn von Shemaiah,
Die durch ihre Namen genannten waren Fürsten in ihren Familien, und das Haus ihrer Väter wuchs sehr.
Und sie gingen zum Eingang von Gedor, bis zum östlichen Teil des Tals, um ihre Herde zu suchen.
Und sie fanden fettes Weide und Gutes, und das Land war breit und ruhig und friedlich; denn die von Ham lebten da schon lange.
Und diese geschriebenen Namen kamen in den Tagen von Hezekiah, dem König von Juda, und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, und vernichteten sie bis heute, und wohnten in ihren Räumen, weil es dort Weide für ihre Herde war.
Und einige von ihnen, die Söhne Simeons, fünfhundert Mann, gingen auf die Berge Seir. Und ihre Häupter waren Pelatia, Nearia, Rephaia und Uzziel, die Söhne von Ishi.
Und sie schlugen den übrigen Amalekiten, die geflohen waren, und wohnten dort bis heute.
Nun, die Söhne von Ruben, dem Erstgeborenen Israels, (denn er war der Erstgeborene; aber weil er das Bett seines Vaters unrein machte, wurde sein Geburtsrecht den Söhnen Josephs, des Sohnes Israels, gewährt; und die Genealogie soll nicht nach dem Geburtsrecht berechnet werden.
Denn Juda überwies seine Brüder, und von ihm kam der Oberste, doch das Geburtsrecht war Josephs.
Die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels, waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne Joels: Sein Sohn Schemaiah, sein Sohn Gog, sein Sohn Shimei,
Micha, sein Sohn, Reaia, sein Sohn, Baal,
Beera, seinen Sohn, den Tilgathpilneser, König von Assur, in Gefangenschaft nahm. Er war Fürst der Reubeniter.
Und seine Brüder nach ihren Geschlechtern, als ihre Geschlechter gezählt wurden, waren der Oberste, Jeiel und Zacharias.
Und Bela, der Sohn von Azaz, der Sohn von Shema, der Sohn von Joel, wohnte in Aroer bis hin zu Nebo und Baalmeon.
Und nach Osten bewohnte er bis in die Wüste vom Fluss Euphrat, weil ihr Vieh im Lande Gilead vermehrt war.
Und in den Tagen Sauls machten sie Krieg mit den Hagariten, die von ihnen fielen. Und sie wohnten in ihren Zelten über das ganze östliche Land Gilead.
Und die Kinder Gad wohnten wider sie im Lande von Basan bis zu Salcha.
Joel, der Oberste, und Schapham, der nächste, und Jaanai und Schaphat in Basan.
Und ihre Brüder aus dem Hause ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber, sieben.
Dies sind die Kinder Abihails, des Huri Sohn, des Jaroah Sohn, des Gilead Sohn, des Michael Sohn, des Jeshishai Sohn, des Jahdo Sohn, des Buz Sohn;
Ahi, der Sohn von Abdiel, der Sohn von Guni, Oberste des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead, in Basan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon, an ihren Grenzen.
Alle diese wurden in den Tagen Jothams, des Königs von Juda, und Jeroboams, des Königs von Israel, gezählt.
Und die Söhne von Reuben und der Gaditer und die Hälfte des Stammes Manasse waren mächtiger Männer, mächtiger Schwerter und Bogenschützer und geschickter Krieger. Und es waren vierundvierzigtausend siebenhundertunddreißig Mann, die zum Krieg gingen.
Und sie machten Krieg mit den Hagariten, mit Jetur, Nephisch und Nodab.
Und es wurde ihnen geholfen, und die Hagariten wurden in ihre Hände gelegt und alle, die bei ihnen waren. Denn sie riefen zu Gott im Schlachtzug, und er wurde von ihnen erbittert, weil sie auf ihn vertrauen.
Und sie nahmen ihr Vieh weg, von ihren Kamelen fünfzigtausend, von Schafen zweihundertfünfzigtausend, von Assen zweitausend und von Menschen hunderttausend.
Denn viele wurden getötet, weil der Krieg von Gott war. Und sie wohnten in ihren Staden bis zur Gefangenschaft.
Und die Kinder der Halbtribe Manasse wohnten im Lande. Sie zogen von Basan bis zu Baalhermon und Senir und zum Berg Hermon.
Und dies waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, nämlich Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, starke Helden, berühmte Männer und Obersten des Hauses ihrer Väter.
Und sie haben gegen den Gott ihrer Väter verstoßen und nach den Göttern des Volkes des Landes gehnt, die Gott vor ihnen zerstört hatte.
Und der Gott Israels erweckte den Geist von Pul, dem König von Assyrien, und den Geist von Tilgathpilneser, dem König von Assyrien, und brachte sie weg, die Reubeniter, die Gaditer und die halbe Stamme von Manasse, und brachte sie zu Halah, Habor, Hara und zum Fluss Gozan, bis heute.
Die Söhne Levis waren Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Kinder von Amram: Aaron, Mose und Miriam. Auch die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar ist der Sohn von Phinehas, Phinehas ist der Sohn von Abishua,
Abishua ist Bukki, Bukki ist Uzzi,
Und Uzzi ist Zerahias Vater, und Zerahias Vater ist Meraioth.
Meraioth ist Amaria, Amaria ist Ahitub,
Und Ahitub ist Zadok, und Zadok ist Ahimaaz.
Ahimaaz ist Azariah, Azariah Johanan,
Und Johanan ist Azariah geboren (er ist es, der das Amt des Priesters in dem Tempel ausübte, den Salomo in Jerusalem baute:)
Und Azaria ist Amaria, Amaria ist Ahitub,
Und Ahitub ist Zadok, und Zadok ist Shallum.
Und Shallum ist Hilkia, Hilkia Azaria,
Und Azariah ist Serajas Vater, und Serajas Vater ist Jehozadak.
Und Jozadak ging in Gefangenschaft, als der HERR Juda und Jerusalem durch Nebukadnezar wegführte.
Die Söhne Levis waren Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath waren: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari sind Mahli und Mushi. Und dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni, sein Sohn, Jahath, sein Sohn, Zimmah,
Joah sein Sohn, Iddo sein Sohn, Zerah sein Sohn, Jeaterai sein Sohn.
Die Söhne von Kohath: Amminadab, sein Sohn, Korah, sein Sohn, Assir,
Elkana, sein Sohn, Ebiasaph, sein Sohn, Assir,
Tahath sein Sohn, Uriel sein Sohn, Uzziah sein Sohn und Shaul sein Sohn.
Und die Söhne von Elkanah: Amasai und Ahimoth.
Und Elkanah: die Söhne von Elkanah: Zophai, sein Sohn, und Nahath, sein Sohn,
Eliab sein Sohn, Jeroham sein Sohn, Elkanah sein Sohn.
Und die Söhne Samuels: der Erstgeborene Vashni und Abiah.
Die Söhne Meraris waren Mahli, Libni, Shimei, Uzza,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah, sein Sohn Asaiah.
Und dies sind die, die David über den Dienst des Gesangs im Hause des HERRN gesetzt hat, nachdem die Lade ruhte.
Und sie dienten vor der Wohnung der Hütte der Gemeinde mit Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem erbaut hatte. Und sie warteten nach ihrer Ordnung auf ihren Dienst.
Und dies sind sie, die mit ihren Kindern gewartet haben. Von den Söhnen der Kohathiten: Heman, ein Sänger, der Sohn Joels, des Sohnes Shemuels,
Der Sohn von Elkanah, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn von Elkanah, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkanah, der Sohn von Joel, der Sohn von Azariah, der Sohn von Zephania,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, der Sohn von Israel.
Und sein Bruder Asaph, der zu seiner Rechten stand, Asaph, der Sohn Berachias, des Sohnes von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseia, der Sohn von Malchia,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne Meraris, sahen auf der linken Seite: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabia, der Sohn von Amaziaa, der Sohn von Hilkia,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Auch ihre Brüder, die Leviten, wurden zum Dienst des Tempels des Hauses Gottes bestimmt.
Aber Aaron und seine Söhne opferten auf dem Altar des Brandopfers und auf dem Altar des Räuchers, und wurden für alle Werke des Allerheiligsten Ortes bestimmt, um Israel zu entweichen, nach allem, was Mose, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar, sein Sohn, Phinehas, sein Sohn, Abishua,
Bukki, sein Sohn, Uzzi, sein Sohn, Zerahiah,
Meraioth, sein Sohn, Amariah, sein Sohn, Ahitub,
Sein Sohn Zadok, sein Sohn Ahimaaz.
Und dies sind ihre Wohnungen in ihren Burgen an ihren Küsten, von den Söhnen Aarons, von den Familien der Kohathiten; denn ihr war das Los.
Und sie schenkten ihnen Hebron im Lande Juda und seine Vorstädte um ihn herum.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn von Jephunneh.
Und den Söhnen Aarons gab man die Städte Judas, nämlich Hebron, die Zufluchtsstadt, und Libnah mit ihren Vororten, und Jattir und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Vororten, und Bethshemesh mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Benjamin: Geba mit ihren Vororten, Alemeth mit ihren Vororten, Anathoth mit ihren Vororten. Alle ihre Städte waren dreizehn Städte.
Und den Söhnen von Kohath, die aus der Familie des Stammes übrig blieben, wurden zehn Städte aus dem Halb Stamm, nämlich aus dem Halb Stamm von Manasse, geteilt.
Und den Söhnen Gershom über ihre ganze Familie, aus dem Stamm Isschar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Naphtali und aus dem Stamm Manasse in Basan, dreizehn Städte.
Und den Söhnen Merari wurden durch Lose, über ihre ganze Familie, aus dem Stamm Reuben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte gegeben.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten diese Städte mit ihren Vororten.
Und sie gaben durch Los aus dem Stamm der Kinder Juda, aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem Stamm der Kinder Benjamin, diese Städte, die sie nach ihren Namen nannten.
Und die übrigen Familien der Söhne von Kohath hatten Städte an ihren Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und sie schenkten ihnen von den Zufluchtstädten Shechem auf dem Berg Ephraim mit seinen Vororten. Und sie schenkten auch Gezer mit seinen Vororten,
Jokmeam mit seinen Vororten, Bethhoron mit seinen Vororten,
Und Aijalon mit seinen Vororten, und Gathrimmon mit seinen Vororten.
Und aus der Hälfte des Stammes Manasse: Aner mit seinen Vororten und Bileam mit seinen Vororten, für die Familie der übrigen Söhne von Kohath.
Und den Söhnen Gershoms wurden aus dem Stamm der Halbtribe Manasse Golan in Basan mit seinen Vororten und Ashtarot mit seinen Vororten gegeben.
Und aus dem Stamm Issachar: Kedesh mit seinen Vororten, Daberath mit seinen Vororten,
Und Ramoth mit ihren Vororten, und Anem mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Ascher: Mashal mit seinen Vororten, und Abdon mit seinen Vororten,
Und Hukok mit seinen Vororten, und Rehob mit seinen Vororten.
Und aus dem Stamm Naphtali: Kedesh in Galiläa mit seinen Vororten, Hammon mit seinen Vororten, Kirjathaim mit seinen Vororten.
Den übrigen Kindern Merari wurden aus dem Stamm Zebulun Rimmon mit seinen Vororten und Tabor mit seinen Vororten gegeben.
Und auf der anderen Seite Jordaniens bei Jericho, auf der östlichen Seite Jordaniens, wurden sie aus dem Stamm von Reuben gegeben: Bezer in der Wüste mit ihren Vororten und Jahza mit ihren Vororten,
Auch Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead mit seinen Vororten und Mahanaim mit seinen Vororten,
Und Heshbon mit seinen Vororten, und Jazer mit seinen Vororten.
Und die Söhne Issachars waren Tola und Puah, Jashub und Shimrom, vier.
Und die Söhne von Tola, Uzzi, Rephaia, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, die Obersten des Hauses ihres Vaters von Tola, waren mächtige Männer in ihren Geschlechtern, deren Zahl in den Tagen Davids zweiundzwanzigtausend sechshundert war.
Und die Söhne von Uzzi: Israhia. Und die Söhne von Israhia: Michael, Obadia, Joel, Ishiah, fünf. Alle waren Obersten.
Und bei ihnen, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, waren Heerscharen für den Krieg, sechsunddreißigtausend Mann; denn sie hatten viele Frauen und Söhne.
Und ihre Brüder unter allen Familien von Issachar waren mächtige Helden, die in ihrer ganzen Familie vierzig und siebentausend zählten.
Die Söhne Benjamins: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne von Bela: Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf; die Obersten des Hauses ihrer Väter, mächtige Helden, und ihre Geschlechterzählungen waren zweiundzwanzigtausendundvierzigvierzig.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abiah, Anathoth und Alameth. Alle sind die Söhne von Becher.
Und die Zahl ihrer Fürsten, nach ihrer Geschlechtsfolge, des Hauses ihrer Väter, mächtiger Helden, betrug zweiundzwanzigtausend zweihundert.
Und die Söhne von Jediael: Bilhan. Und die Söhne von Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Chenania, Zethan, Tharshish und Ahishahar.
Alle diese Söhne von Jediael, nach den Köpfen ihrer Väter, mächtige Helden, waren siebzehntausend und zweihundert Soldaten, fit für Krieg und Schlacht.
Auch Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir, und Hushim, die Söhne von Aher.
Die Söhne von Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer und Shallum, die Söhne von Bilhah.
Die Söhne von Manasse: Ashriel, den sie geboren hatte. Seine Gemahlin, die Aramite, geboren hatte Machir, den Vater von Gilead.
Und Machir heiratete die Schwester von Huppim und Shuppim, deren Schwester hieß Maachah; und der zweite hieß Zelophehad; und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maacha, die Frau von Machir, gebären einen Sohn und nannte ihn Peresh; und sein Bruder hieß Scheresh; und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne von Ulam waren Bedan. Dies waren die Söhne von Gilead, dem Sohn von Machir, dem Sohn von Manasse.
Und seine Schwester Hammoleketh trug Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne von Schemida waren Ahian, Schechem, Likhi und Aniam.
Und die Söhne von Ephraim: Shuthelah, sein Sohn Bered, sein Sohn Tahath, sein Sohn Eladah, sein Sohn Tahath,
Und Zabad, seinen Sohn, und Shuthelah, seinen Sohn, und Ezer und Elead, die die Männer von Gath, die in diesem Land geboren waren, erschlagen haben, weil sie herabgekommen waren, um ihre Vieh zu nehmen.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage lang, und seine Brüder kamen, um ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwangerte sie und geborene einen Sohn. Und er nannte seinen Namen Beria, weil ihm sein Haus unglücklich war.
(Und seine Tochter war Scherah, die Bethhoron als Nether und Oberes und Uzzenscherah errichtete.)
Und Repha war sein Sohn, und auch Rescheph, und Henn sein Sohn, und Tahan sein Sohn.
Sein Sohn Laadan, sein Sohn Ammihud, sein Sohn Elishama.
Nicht sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihre Besitztümer und ihre Wohnungen waren Bethel und seine Städte, nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit seinen Städten, nach Sechem und seinen Städten bis nach Gaza und seinen Städten.
Und an den Grenzen der Kinder Manasse, Bethshean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte. Hier wohnten die Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne von Asher sind Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und Serah, ihre Schwester.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavit.
Und Heber ist der Sohn von Japhlet, von Shomer, von Hotham und von Shua, ihrer Schwester.
Und die Söhne von Japhlet: Pasach, Bimhal und Ashvath. Das sind die Kinder von Japhlet.
Und die Söhne von Shamer: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders Helem: Zopha, Imna, Schelesch und Amal.
Die Söhne von Zopha: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
Alle diese waren die Kinder von Asher, die Obersten des Hauses ihres Vaters, Geliebte und mächtige Helden, Obersten der Fürsten. Und die Zahl derjenigen, die zum Krieg und zur Schlacht geeignet waren, betrug in der ganzen Familie zweiundzwanzigtausend Mann.
Und Benjamin erbte Bela, seinen ersten Sohn, Ashbel, den zweiten, und Aharah, den dritten.
Nohah der vierten und Rapha der fünften.
Und die Söhne Belas waren Addar, Gera und Abihud,
Und Abishua, Naaman und Ahoah,
Und Gera, Schephuphan und Huram.
Und dies sind die Söhne von Ehud. Dies sind die Väter der Bewohner von Geba. Und sie brachten sie nach Manahath.
Und Naaman, Ahia und Gera ließ er weg und erbte Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim hatte Kinder im Lande Moab, nachdem er sie weggeschickt hatte. Hushim und Baara waren seine Weiber.
Und er erbte seine Frau Hodes, Jobab, Zibia, Mesha und Malcham.
Und Jeuz, Schachia und Mirma. Das waren seine Söhne, die Obersten der Väter.
Und von Hushim wurde Abitub und Elpaal geboren.
Die Söhne von Elpaal: Eber, Misham und Shamed, die Ono und Lod mit ihren Städten bauten.
Auch Beriah und Schema, die die Väter der Bewohner von Aijalon waren, die die Bewohner von Gath wegtrieben.
Und Ahio, Shashak und Jeremoth,
Zebadiah, Arad, Ader,
Und Michael, Ispah und Joha, die Söhne von Beriah.
Zebadiah, Meshullam, Hezeki und Heber,
Auch Ishmerai und Jezliah und Jobab, die Söhne von Elpaal.
Und Jakim, Zichri, Zabdi,
Elienai, Zilthai, Eliel,
Und Adaiah, Beraiah und Shimrath, die Söhne von Shimhi,
Und Ishpan, Heber, Eliel,
Und Abdon, Zichri und Hanan,
Hanania, Elam, Antothija,
Und Iphedeja und Penuel, die Söhne von Shashak;
Und Shamsherai, Scheharia und Athalia,
Und Jaresiah, Elia und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Führer der Väter, von ihren Geschlechtern, die Obersten. Diese wohnten in Jerusalem.
Und der Vater von Gibeon wohnte in Gibeon. Seine Frau hieß Maachah.
Und sein erster Sohn Abdon, Zur, Kish, Baal und Nadab,
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth ist der Sohn von Shimeah. Und diese wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegen sie.
Und Ner ist Kisch geworden, und Kisch ist Saul geworden, und Saul ist Jonathan geworden, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal ist Micha geboren.
Und die Söhne Michas waren Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Und Ahaz ist Joadas Vater; Joada ist Alemeths Vater, Azmaveths Vater und Zimris Vater; Zimri ist Mozas Vater.
Und Moza wurde Binja. Rapha war sein Sohn, Eleasa sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, die hießen Azrikam, Bocheru, Ismael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Alle diese waren Azels Söhne.
Und die Söhne seines Bruders Esek waren: Ulam als erster Sohn, Jehus als zweiter und Eliphelet als dritter.
Und die Söhne von Ulam waren mächtige Heerscharen, Bogenschützen, und hatten viele Söhne und Söhne, hundertfünfzig. Alle sind von den Söhnen Benjamins.
So wurden alle Israels nach Geschlechtern gezählt, und siehe, sie sind im Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben, die wegen ihrer Missetate nach Babel gebracht wurden.
Die ersten Bewohner, die in ihren Besitz in ihren Städten wohnten, waren Israeliten, Priester, Leviten und Nethinims.
Und die Kinder Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse wohnten in Jerusalem.
Uthai, der Sohn von Ammihud, der Sohn von Omri, der Sohn von Imri, der Sohn von Bani, von den Kindern von Pharez, dem Sohn von Juda.
Und von den Schiloniten: Asaias erster Sohn und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerahs: Jeuel und seine Brüder, sechshundert neunzig.
Und von den Söhnen Benjamins: Sallu, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Hodaviah, der Sohn von Hasenua,
Und Ibneiah, der Sohn von Jeroham, und Elah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Michri, und Meshullam, der Sohn von Shephathiah, der Sohn von Reuel, der Sohn von Ibnijah,
Und ihre Brüder, nach ihren Geschlechtern, neunhundertfünfzig und sechs. Alle diese Männer waren die Obersten der Väter im Hause ihrer Väter.
Und von den Priestern: Jedaja, Joiarib und Jachin,
Und Azaria, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, dem Fürsten des Hauses Gottes;
Und Adaiah, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Pashur, der Sohn von Malchija, und Maasiai, der Sohn von Adiel, der Sohn von Jahzerah, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Meshillemith, der Sohn von Immer,
Und ihre Brüder, die Obersten des Hauses ihrer Väter, tausend siebenhundert und sechzig; sehr fähige Männer für die Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaiah, der Sohn von Hasshub, der Sohn von Azrikam, der Sohn von Hashabiah, von den Söhnen von Merari;
Und Bakbakkar, Heresh und Galal und Mattaniah, der Sohn von Micha, der Sohn von Zichri, der Sohn von Asaph,
Und Obadiah, der Sohn von Shemaiah, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun, und Berechiah, der Sohn von Asa, der Sohn von Elkanah, die in den Dörfern der Netophaten wohnten.
Und die Torhüter waren Shallum, Akkub, Talmon, Ahiman und ihre Brüder. Shallum war der Oberste.
Die bis dahin im Königstor nach Osten gewartet hatten. Sie waren die Häuflinge der Söhne Levi.
Und Shallum, der Sohn von Kore, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiter, waren über die Arbeit des Dienstes, die Hüter der Tore der Hütte. Und ihre Väter waren über das Heer des HERRN, die Hüter des Eingangs.
Und Phinehas, der Sohn von Eleazar, war der Fürst über sie in der Vergangenheit, und der HERR war mit ihm.
Und Zacharias, der Sohn von Meshelemias, war Torhüter der Hütte der Gemeinde.
Alle diese, die zu den Torhütern gewählt wurden, waren zweihundert zwölf. Diese waren nach ihrer Familie in ihren Dörfern, die David und Samuel, der Seher, in ihrem Amt bestellten.
So überwachten sie und ihre Kinder die Tore des Hauses des HERRN, das Haus der Hütte.
In vier Vierteln waren die Torhüter, nach Osten, Westen, Norden und Süden.
Und ihre Brüder, die in ihren Dörfern waren, sollten nach sieben Tagen von Zeit zu Zeit mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Häuptlinge des Hauses, waren in ihren Diensten und über die Kammern und die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und sie lagerten sich um das Haus Gottes herum, weil sie die Aufgabe hatten, es jeden Morgen zu öffnen.
Und einige von ihnen hatten die Aufgabe, die Dienstgefäße zu besorgen, damit sie sie durch Geschichten in und heraus brachten.
Einige von ihnen wurden auch beauftragt, die Gefäße und alle Instrumente des Heiligtums zu überwachen, und feine Mehl, Wein, Öl, Weihrauch und Gewürze.
Und einige der Priesterkinder machten die Salbe der Gewürze.
Und Mattithia, einer der Leviten, der der erste Sohn des Korahiten Shallum war, hatte das Amt über die Dinge, die in den Pfoten gemacht wurden.
Und andere ihrer Brüder, die Söhne der Kohathier, waren über das Brot, um es jeden Sabbat zu bereiten.
Und dies sind die Sänger, die Obersten der Väter der Leviten, die in den Kammern blieben, weil sie Tag und Nacht in dieser Arbeit beschäftigt waren.
Diese Obersten Väter der Leviten waren die Obersten ihrer Geschlechter; diese wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maachah hieß.
Und sein erster Sohn Abdon, dann Zur, Kish, Baal, Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zacharias und Mikloth.
Und Mikloth ist der Sohn von Shimeam. Und sie wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegen ihre Brüder.
Und Ner ist Kish geworden, und Kish ist Saul geworden, und Saul ist Jonathan geworden, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal ist Micha geboren.
Und die Söhne Michas waren Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz ist Jarah; Jarah ist Alemeth, Azmaveth und Zimri; Zimri ist Moza.
Und Mosa wurde Bine, und Rephaia sein Sohn, Eleasa sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, die hießen Azrikam, Bocheru, Ismael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Und die Philister kämpften gegen Israel. Und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen auf dem Berg Gilboa tot.
Und die Philister folgten Saul und seinen Söhnen hart. Und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchishua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht war heftig gegen Saul, und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von den Bogenschützen verletzt.
Da sprach Saul zu seinem Wappenträger: Zieht Euren Schwert und schlägt mich durch, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und mich misshandeln. Aber sein Wappenträger wollte es nicht, denn er hatte große Angst. Saul nahm ein Schwert und fiel darauf.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenfalls auf das Schwert und starb.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels, die im Tal waren, sahen, dass sie fliehen und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und es geschah am Morgen, als die Philister kamen, um die getöteten zu entsorgen, und sie fanden Saul und seine Söhne auf dem Berg Gilboa gefallen.
Und als sie ihn zerrissen hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und sandten sie in das Land der Philister umher, um den Götzen und dem Volke Botschaft zu geben.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und hielten seinen Kopf im Tempel von Dagon fest.
Und alles Jabeshgilead hörte alles, was die Philister Saul getan hatten.
Und sie, alle tapferen Männer, erhoben sich und nahmen den Leichnam Sauls und seine Söhne, brachten sie nach Jabesh und begraben ihre Knochen unter die Eiche in Jabesh und fastten sieben Tage lang.
Und Saul starb, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, gegen das Wort des HERRN, das er nicht hielt, und weil er den Rat eines, der einen wohlbekannten Geist hatte, gebeten hatte, ihn zu erfragen.
Und er fragte nicht nach dem HERRN. Darum erschob er ihn und übergab das Reich David, dem Sohn von Jesse.
Da versammelte sich ganz Israel zu David nach Hebron und sprach: Wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in früherer Zeit, als Saul König war, wart Ihr der, der Israel führte und brachte. Und der HERR, euer Gott, sprach zu Euch: Ihr sollt mein Volk Israel ernähren und mein Volk Israel regieren.
Darum kamen alle Ältesten Israels zum König nach Hebron. Und David machte einen Bund mit ihnen in Hebron vor dem HERRN. Und sie salbten David zum König über Israel, nach dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, das heißt Jebus, wo die Jebusiter waren, die Bewohner des Landes.
Und die Bewohner von Jebus sprachen zu David: Ihr sollt nicht hierher kommen. David nahm aber die Burg Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer zuerst die Jebusites schlägt, soll Oberst und Oberst sein. Also ging Joab, der Sohn von Zeruia, zuerst hinauf und war Oberst.
Und David wohnte in der Burg; darum nannten sie die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, von Millo umher, und Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Obersten der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Reich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, nach dem Wort des HERRN über Israel.
Und dies ist die Zahl der Mächtigen, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmoniter, der Oberste der Obersten. Er hob sein Speer gegen dreihundert von ihm erschlagene Männer.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohiten, war einer der drei Mächtigen.
Er war bei David in Pasdammim, und da versammelten sich die Philister zum Kampf, wo ein Stück Land voll Gerste war, und das Volk floh vor den Philistern.
Und sie setzten sich mitten in der Gegend und erretteten sie und töteten die Philister. Und der HERR rettete sie durch eine große Erlösung.
Und drei von den dreißig Obersten gingen hinab zum Felsen zu David in die Höhle von Adullam. Und die Heerscharen der Philister lagerten sich im Tal von Rephaim.
Und David war damals in der Hütte, und die Garnison der Philister war damals in Bethlehem.
Und David hatte Sehnsucht und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem, das am Tor liegt, trinken würde!
Und die drei schlugen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, das am Tor war, und nahmen es und brachten es zu David. David wollte es nicht trinken, sondern es dem HERRN ausgießen.
Und sprach: Mein Gott, verbietet mir, dies zu tun. Soll ich das Blut dieser Männer trinken, die ihr Leben gefährdet haben? Denn sie brachten es mit ihrem Leben gefährdet. Darum wollte er es nicht trinken. Diese drei Mächtigen taten dies.
Und Abishai, der Bruder Joabs, war der Oberste der drei; denn er hatte seinen Speer gegen dreihundert getötet und hatte einen Namen unter den drei.
Von den drei war er würdiger als die beiden, denn er war deren Kapitän. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaja, der Sohn von Joiada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten vollbracht hatte, er schlug zwei Löwenähnliche aus Moab; und er ging hinab und schlug einen Löwen in einer Grube an einem Schneetag.
Und er tötete einen Ägypter, einen Mann von großer Größe, fünf Ellen hoch; und in der Hand des Ägypters war ein Speer wie ein Weberstrahl. Und er ging zu ihm hinab mit einem Stanz und griff das Speer aus der Hand des Ägypters heraus und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaja, der Sohn von Joiada, und hatte den Namen unter den drei Mächtigen.
Siehe, er war würdig unter den dreißig, erreichte aber nicht die ersten drei. Und David übernahm ihn als seine Wache.
Und die Helden der Heerscharen waren Asahel, der Bruder Joabs, Elhanan, der Sohn Dodos von Bethlehem,
Shammoth des Haroriten, Helez des Peloniten,
Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters, Abiezer, des Anthoiters,
Sibbecai, der Hushat, Ilai, der Ahohit,
Maharai, Netophater, Heled, Sohn von Baanah, Netophater,
Ithai, der Sohn von Ribai von Gibea, der den Söhnen Benjamins gehörte, Benaja, der Pirathoner,
Hurai aus den Bächen von Gash, Abiel, der Arbat,
Azmaveth, der Baharumiter, Eliahba, der Shaalboniter,
Die Söhne von Hashem, dem Gizoniter, Jonathan, dem Sohn von Shage, dem Harariter,
Ahiam, der Sohn des Hararischen Sakar, Eliphal, der Sohn von Ur,
Hepher, der Mecherathiter, Ahijah, der Pelonite,
Hezro, Karmeliter, Naarai, Sohn von Ezbai,
Joel, Nathans Bruder, Mibhar, Haggeris Sohn,
Zelek, der Ammoniter, Naharai, der Berothiter, der Wappenträger Joabs, des Sohnes Zerujas,
Ira der Ithrit, Gareb der Ithrit,
Uriah, der Hittiter, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Reubeniter, Oberst der Reubeniter, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn von Maachah, und Joshaphat, der Mithner,
Uzzia, der Ashterater, Shama und Jehiel, die Söhne Hothans, des Aroeriters,
Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, der Tizite,
Eliel, der Mahawist, Jeribai und Joshawai, die Söhne von Elnaam, und Ithmah, der Moabiter,
Eliel, Obed und Jasiel, der Mesobaiter.
Und dies sind die, die zu David nach Ziklag kamen, während er sich noch von Saul, dem Sohn von Kisch, bewahrt hatte. Und sie gehörten zu den Mächtigen, Helfern des Krieges.
Sie waren mit Bogen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine und Pfeile aus einem Bogen schießen, sogar von Sauls Brüdern Benjamin.
Der Oberste war Ahiezer und Joas, die Söhne von Shemaah, dem Gibeathiter; und Jeziel und Pelet, die Söhne von Azmaveth; und Beracha und Jehu, dem Antothiter.
Und Ismaiah, ein Gibeoner, ein mächtiger Mann unter den dreißig und über die dreißig; Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad, ein Gederater,
Eluzai, Jerimoth, Bealia, Schemaria und Schephatia, die Haruphite,
Elkanah, Jesiah, Azareel, Joezer und Jashobeam, die Korhiten,
Und Joelah und Zebadiah, die Söhne Jerohams von Gedor.
Und von den Gaditen schlossen sich dort zu David in die Hütte der Wüste, mächtige Männer und Kriegsmänner für den Kampf, die Schild und Bügel fassen konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und wie die Raupen auf den Bergen rasch waren.
Ezer als erster, Obadiah als zweiter, Eliab als dritter,
Mishmannah, der vierten, Jeremia, der fünften,
Attai der sechste, Eliel der siebte,
Johanan der achtte, Elzabad der neunte,
Jeremia der zehnte, Machbanai der elfte.
Diese waren von den Söhnen Gads, Obersten der Heerscharen. Einer der geringsten war über hundert, der größte über tausend.
Dies sind die, die im ersten Monat über Jordan überflutet waren, als er alle seine Küsten überflutet hatte. Und sie ließen alle in den Tälern fliehen, sowohl östlich als auch westlich.
Und die Kinder Benjamin und Juda kamen zu David.
Und David ging hinaus, um sie zu treffen, und antwortete und sprach zu ihnen: Wenn Ihr mir friedlich zu helfen kommt, wird mein Herz zu Euch geknüpft sein; wenn Ihr aber ankommen werdet, mich meinen Feinden zu verraten, weil es kein Übel in meinen Händen ist, dann schaut der Gott unserer Väter darauf hin und schlägt es ab.
Und der Geist kam auf Amasai, den Obersten der Heerscharen, und sprach: Wir sind Euer, David, und auf Euer Seite, Euer Sohn Jesse. Friede, Friede sei Eurer und Friede sei Eurer Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Und David nahm sie und machte sie zum Heerscharen.
Und einige Manasse fielen zu David, als er mit den Philistern gegen Saul kämpfte. Aber sie halfen ihnen nicht, denn die Fürsten der Philister gaben ihm Rat und sandten ihn weg, und sagten: Er wird zu seinem Herrn Saul fallen, um unsere Köpfe zu bedrohen.
Als er nach Ziklag ging, fielen ihm von Manasse, Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausend von Manasse.
Und sie halfen David gegen die Bande der Ruderer, denn sie waren alle mächtige Helden und Häupter im Heer.
Denn zu jener Zeit kam es Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es zu einem großen Heer kam, wie das Heer Gottes.
Und dies sind die Zahl der Heerscharen, die bereit waren, Krieg zu führen und nach Hebron zu David kamen, um ihm das Reich Sauls zu übergeben, nach dem Wort des HERRN.
Die Kinder Judas, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert, bereit für den Krieg.
Von den Söhnen Simeons, Mächtigen des Krieges, siebentausend hundert.
Von den Kindern Levi viertausend sechshundert.
Und Joiada war der Führer der Aaroniter, und mit ihm waren dreitausend siebenhundert;
Und Zadok, ein junger, mächtiger Mann, und zweiundzwanzig Kapitäne des Hauses seines Vaters.
Und von den Söhnen Benjamins, der Gattung Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Hütte des Hauses Sauls bewahrt.
Und von den Kindern Ephraim sind es zweiundzwanzig und achthundert starke Helden, berühmt im ganzen Hause ihrer Väter.
Und von der Halbtribe Manasse achtzehntausend, die durch ihren Namen ausgedrückt wurden, um David zum König zu machen.
Und von den Kindern von Issachar, die Menschen waren, die die Zeit verstanden hatten, um zu wissen, was Israel tun sollte, waren zweihundert Mann, und alle ihre Brüder waren nach ihrem Befehl.
Von Zebulun, die zum Krieg gingen, Kriegslehrer mit allen Kriegsinstrumenten, fünfzigtausend, die Rang halten konnten; sie waren nicht mit doppeltem Herzen.
Und von Naphtali tausend Obersten und mit ihnen dreiundsiebtausend mit Schild und Speer.
Und von den Dänischen Kriegsexperten achtundzwanzigtausend sechshundert.
Und von Asher, der zum Kampf ging, Kriegsexperte, vierzigtausend.
Und an der anderen Seite Jordans, von den Rubenitern und Gaditern und aus der Hälfte des Stammes Manasse, mit allen Kriegsinstrumenten für die Schlacht, hunderttausend.
Alle diese Kriegsmänner, die Rang halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David zum König über ganz Israel zu machen. Und auch der Rest von Israel hatte ein Herz, um David zum König zu machen.
Und da waren sie drei Tage lang mit David, und aßen und tranken; denn ihre Brüder hatten sich für sie vorbereitet.
Und die, die ihnen nahe waren, zu Issachar, zu Zebulun und zu Naphtali, brachten Brot auf Eseln, auf Kamelen, auf Moolen, auf Rinder und Fleisch, Mahl, Früchte und Rosinenfrüchte, Wein und Öl, Rinder und Schafe, reichlich; denn es war Freude in Israel.
Und David unterhielt sich mit den Führern von Tausenden und Hunderten und mit jedem Führer.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch gut scheint und von dem HERRN, unserem Gott, geschehen soll, so lasset uns hinab zu unseren Brüdern, die in ganz Israel übriggeblieben sind, und mit ihnen auch zu den Priestern und Leviten, die in ihren Städten und Vororten sind, damit sie sich zu uns versammeln.
Und laßt uns die Lade unseres Gottes wieder zu uns bringen, denn wir haben es in den Tagen von Saul nicht erkundigt.
Und die ganze Gemeinde sagte, sie würden das tun, denn das war recht in den Augen des ganzen Volkes.
Da versammelte David das ganze Israel, von Shihor Ägyptens bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes von Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel zogen hinauf nach Baalah, das heißt nach Kirjathjearim, das zu Juda gehörte, um dorthin die Lade Gottes, des HERRN, zu bringen, die zwischen den Cherubimen wohnt, deren Name darauf genannt wird.
Und sie trugen die Lade Gottes in einem neuen Wagen aus dem Haus von Abinadab. Und Uzza und Ahio zogen den Wagen ab.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft, mit Gesang, mit Harfen, mit Posaunen, mit Holzbläsern, mit Posaunen und Trompeten.
Und als sie zum Schuppenboden von Chidon kamen, zog Uzza seine Hand heraus, um die Lade zu halten; denn die Rinder stießen aufeinander.
Und der Zorn des HERRN war gegen Uzza, und er schlug ihn, weil er seine Hand an die Lade gelegt hatte. Und da starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza geschlagen hatte. Darum heißt dieser Ort bis heute Perezuzza.
Und David hatte Angst vor Gott an diesem Tag und sprach: Wie soll ich die Lade Gottes zu mir bringen?
Und David brachte die Lade nicht in die Stadt Davids, sondern brachte sie in das Haus Obededoms, des Gittiten.
Und die Lade Gottes blieb bei der Familie von Obededom in seinem Hause drei Monate lang. Und der HERR segnete das Haus von Obededom und alles, was er hatte.
Hiram, König von Tyrus, sandte Boten zu David und Zedernholz mit Maurern und Tischlern, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel bestätigt hatte, denn sein Reich wurde auf die Höhe erhoben, wegen seines Volkes Israel.
Und David nahm in Jerusalem noch mehr Weiber und erzeugte noch mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Söhne, die er in Jerusalem hatte: Shammua, Shobab, Nathan und Salomo.
Und Ibhar, Elishua und Elpalet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David zum König über ganz Israel gesalbt wurde, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Und David hörte davon und ging gegen sie hinaus.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte Gott: Soll ich gegen die Philister hinaufgehen? Und werdet Ihr sie in meine Hand nehmen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf, denn ich werde sie in Eure Hand nehmen.
Und sie kamen zu Baalperazim, und da schlug David sie. Da sprach David: Gott hat mich mit meiner Hand auf meine Feinde geschlagen, wie Wasser ausbricht. Darum nannten sie den Ort Baalperazim.
Und als sie ihre Götter dort gelassen hatten, gab David ein Befehl, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich noch einmal im Tal ab.
Darum fragte David wieder nach Gott. Und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf, wendet euch von ihnen ab und kommt über die Maulbeere.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ein Geräusch hören werdet, dass Ihr in die Topfen der Beerenbäume geht. Dann werdet Ihr zum Kampf gehen, denn Gott ist vor Euch gekommen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
David tat also, wie ihm Gott geboten hatte. Und sie schlugen die Heerscharen der Philister von Gibeon bis zu Gazer.
Und Davids Ruhm ging in alle Länder, und der HERR brachte die Furcht vor ihm auf alle Völker.
Und David machte ihm Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für die Lade Gottes und stellte ihm ein Zelt.
Da sprach David: Niemand soll die Lade Gottes tragen, außer die Leviten; denn der HERR hat sie erwählt, die Lade Gottes zu tragen und ihm für immer zu dienen.
Und David versammelte ganz Israel nach Jerusalem, um die Lade des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er ihm bereitet hatte.
Und David versammelte die Kinder Aarons und die Leviten.
Von den Söhnen von Kohath: Uriel, der Oberste, und seine Brüder hundertundzwanzig.
Von den Söhnen Meraris: Asajas Oberste und seine Brüder zweihundertundzwanzig.
Von den Söhnen Gershoms: Joel der Oberste und seine Brüder hundert und dreißig.
Von den Söhnen Elizaphans: Schemaiah, der Oberste, und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel, der Oberste, und seine vierzig Brüder.
Von den Söhnen von Uzziel: Amminadab, der Oberste, und seine Brüder hundert zwölf.
Und David rief Zadok und Abiathar, Priester, und die Leviten, Uriel, Asaiah, Joel, Schemaiah, Eliel und Amminadab,
Und sprach zu ihnen: Ihr seid der Oberste der Väter der Leviten. Heiligt Euch, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, an den Ort bringt, den ich für sie bereitet habe.
Denn weil Ihr es zuerst nicht getan habt, hat der HERR, unser Gott, uns verletzt, weil wir ihn nicht nach der richtigen Ordnung gesucht haben.
Und die Priester und die Leviten heiligten sich, um die Lade des HERRN, Gottes Israels, heraufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Lade Gottes auf ihre Schultern mit den Stangen, wie Mose geboten hatte, nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu dem Obersten der Leviten, dass er ihre Brüder zum Sänger ernannte, mit Instrumenten der Musik, Psalter, Harfen und Zimbeln, die mit Freude die Stimme aufheben.
Und die Leviten nannten Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berechias, und von den Söhnen Merari, ihre Brüder, Ethan, den Sohn Kushajaas.
Und mit ihnen ihre Brüder des zweiten Grades, Zechariah, Ben, Jaziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaiah, Maaseiah, Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom und Jeiel, die Torhüter.
Also wurden die Sänger, Heman, Asaph und Ethan, beauftragt, mit Messingzämmen zu klingen.
Und Zechariah, Aziel, Shemiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseiah und Benaiah, mit Plöten auf Alamoth.
Und Mattithia, Eliphele, Mikneia, Obededom, Jeiel und Azazia, mit Harfen auf dem Sheminith, um zu übertreffen.
Und Chenaniah, der Oberste der Leviten, war für das Gesang. Er lehrte das Gesang, weil er geschickt war.
Berechia und Elkana waren Türhüter für die Lade.
Und die Priester, Shebaniah, Jehoshaphat, Nethaneel, Amasai, Zechariah, Benaja und Eliezer, schlugen mit den Posaunen vor der Lade Gottes. Obededom und Jehiah waren die Türhüter der Lade.
Da gingen David und die Ältesten Israels und die Obersten über Tausende hinweg, um mit Freude die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause Obededom zu bringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, dass sie sieben Ziegen und sieben Widder opferten.
Und David trug ein Kleid aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Lade tragen, und die Gesangsmusiker und Chenaniah, der Meister des Gesangs, mit den Gesangsmusikern. Und David hatte auch ein Ephod aus Leinen auf sich.
Und so trug das ganze Israel die Lade des Bundes des HERRN auf, mit Schreien und mit Ton des Kornets, mit Posaunen und mit Posaunen, und mit Klavieren und Harfen.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt David kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster heraus König David tanzen und spielen. Und sie verachtete ihn in ihrem Herzen.
Und sie brachten die Lade Gottes und legten sie mitten in das Zelt, das David für sie gelegt hatte. Und sie brachten Brandopfer und Friedenopfer vor Gott.
Und als David das Gebet der Brandopfer und des Friedensopfers beendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem von Israel, Mann und Frau, ein Brot und ein gutes Stück Fleisch und ein Weintropfen.
Und er bestellte einige Leviten, um vor der Lade des HERRN zu dienen und den HERRN, den Gott Israels, zu danken und zu loben.
Asaph, der Oberste, und neben ihm Zacharias, Jeiel, Shemiramoth, Jehiel, Mattithia, Eliab, Benaja und Obededom; und Jeiel mit Posaunen und Harfen; aber Asaph schrie mit Posaunen.
Auch Benaja und Jahaziel, Priester mit Trompeten, stehen ständig vor der Lade des Bundes Gottes.
Und an jenem Tag übergab David zuerst diesen Psalm, um dem HERRN zu danken, in die Hand von Asaph und seinen Brüdern.
Danket dem HERRN, appelliert an seinen Namen, macht seine Taten bekannt unter dem Volk.
Singt ihm, singt ihm Psalmen, redet von all seinen wunderbaren Werken.
Ruhmt in seinem heiligen Namen. Lasst das Herz derjenigen fröhlich sein, die den HERRN suchen.
Suchet nach dem HERRN und seiner Kraft, sucht nach seinem Gesicht.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, seine Wunder und die Gerichte seines Mundes.
Ihr Samen Israels, sein Knecht, Ihr Kinder Jakobs, seine Erwählten.
Er ist der HERR, unser Gott; seine Urteile sind in der ganzen Erde.
Seid stets auf seinen Bund aufmerksam, das Wort, das er Tausend Generationen geboten hat.
Von dem Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und von seinem Eid zu Isaak.
Und hat dasselbe Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund bestätigt.
Ich will Euch das Land Kanaan geben, das Los eurer Erbschaft.
Als Ihr nur wenige, sogar wenige, und Fremde darin wart.
Und als sie von Nation zu Nation und von einem Reich zu einem Volk gingen,
Er ließ niemanden, dass er ihnen Unrecht tat. Ja, er beschimpfte Könige für ihre Gunst,
Sie sagten: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts.
Singt dem HERRN, der ganze Erdboden! Zeigt von Tag zu Tag seine Erlösung.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine wunderbaren Werke unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert. Auch er soll vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, doch der HERR machte die Himmel.
Ruhm und Ehre sind in Eurer Gegenwart; Kraft und Freude sind in Eurer Gegenwart.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, die ganze Erde: Auch die Welt wird stabil sein, damit sie nicht bewegt wird.
Lasst die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein, und soll man unter den Völkern sagen: Der HERR herrscht.
Lasst das Meer und seine Fülle weinen, lasst die Felder und alles, was darin ist, fröhlich sein.
Dann singen die Bäume des Waldes vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu beurteilen.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und sagt: Rettet uns, Gott unseres Heils, und versammelt uns und befreit uns von den Heiden, damit wir Eurem heiligen Namen danken und Ehre in Eurer Lob.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, ewig und ewig! Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Also ließ er sich vor der Lade des Bundes des HERRN Asaph und seiner Brüder begeben, um ständig vor der Lade zu dienen, wie es die tägliche Arbeit erforderte.
Und Obededom mit seinen Brüdern, achtunddreißig. Obededom, der Sohn von Jeduthun und Hosa, solle Beamte sein.
Und Zadok, Priester, und seine Brüder Priester vor der Hütte des HERRN auf dem hohen Platz in Gibeon,
Ich solle dem HERRN auf dem Altar des Brandopfers immer morgens und abends Brandopfer opfern und alles tun, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die erwählt wurden, die durch Namen ausgesprochen wurden, um dem HERRN zu danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Sambeln für die, die einen Ton machen sollen, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren Träger.
Und das ganze Volk zog nach Hause, und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und da David in seinem Haus saß, sprach David zu dem Propheten Nathan: Wahrlich, ich wohne in einem Hause aus Zedern, aber die Lade des Bundes des HERRN bleibt unter den Vorhängen.
Da sprach Nathan zu David: Tun Sie alles, was in Eurem Herzen ist, denn Gott ist mit Euch.
Und es geschah dieselbe Nacht, als das Wort Gottes zu Nathan kam und sprach:
Geht hin und sagt meinem Knecht David: So spricht der HERR: Ihr sollt mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen solle.
Denn ich habe nicht in einem Haus gelebt, seit ich Israel auferweckt habe, bis heute, sondern bin von Zelt zu Zelt gegangen und von einer Hütte zu einer anderen.
Wo auch immer ich mit allen Israel gegangen bin, redete ich zu einem der Richter Israels, dem ich geboten hatte, mein Volk zu füttern, und sprach: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zedern gebaut?
Und so sollt Ihr meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch von der Schafhütte genommen, daß Ihr über mein Volk Israel herrschen sollt.
Und ich bin mit Euch gewesen, wo immer Ihr gewandelt habt, und habe alle Eure Feinde vor Euch abgeschnitten und Euch zu einem Namen gemacht, wie der der großen Menschen auf Erden ist.
Und ich werde einen Ort für mein Volk Israel errichten und sie pflanzen, und sie werden an ihrem Ort wohnen, und sie werden nicht mehr bewegt werden, und die Kinder der Bosheit werden sie nicht mehr verschwenden, wie zu Beginn.
Und seit jener Zeit, als ich Richter geboten habe, mein Volk Israel zu beherrschen. Außerdem werde ich alle Eure Feinde unterwerfen. Außerdem sage ich Euch, dass der HERR Euch ein Haus errichten wird.
Und es wird geschehen, wenn Eure Tage vergehen werden, da Ihr zu euren Vätern gehen müsst, dass Ich Eure Nachkommen auferwecke nach Euch, die von Euren Söhnen sein werden, und sein Reich befestigen werde.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron ewig befestigen.
Ich werde sein Vater, und er wird mein Sohn sein. Und ich werde meine Barmherzigkeit nicht von ihm nehmen, wie ich sie von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Hause und in meinem Reich ewig beherbergen, und sein Thron wird ewig befestigt werden.
Nach all diesen Worten und nach all dieser Vision redete Nathan zu David.
Und David, der König, kam und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR, mein Gott, und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und doch war dies eine kleine Sache in Euren Augen, O Gott; denn Ihr habt auch von dem Haus Eurer Diener für eine lange Zeit geredet und mich nach dem Gut eines hochrangigen Mannes betrachtet, O HERR, Gott.
Was kann David mehr mit Euch reden, um Eurem Diener Ehre zu schenken? Ihr kennt Eurem Diener.
HERR, für Eurem Diener und nach Eurem Herzen habt Ihr all diese Größe vollbracht, indem Ihr all diese großen Dinge kundgetan habt.
HERR, es gibt keinen wie Eurer, und es gibt keinen Gott außer Eurer, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist eine Nation auf Erden, wie euer Volk Israel, das Gott erlöst hat, um sein eigenes Volk zu sein, um Euch zu einem Namen von Größe und Schrecklichkeit zu machen, indem Ihr Völker aus Eurer Gegenwart heraustrieb, die Ihr aus Ägypten erlöst habt?
Denn Eurer Volk, Israel, habt Ihr Eurer Volk für immer gemacht, und Ihr, HERR, seid zu ihrem Gott geworden.
Also, HERR, lasst das, was Du über Deinen Knecht und über sein Haus geredet hast, ewig bleiben und tut, was Du gesagt hast.
So soll es geschehen, dass Eurer Name ewig verherrlicht wird und sagt: Der HERR der Heerscharen ist der Gott Israels, ein Gott für Israel. Und das Haus Davids, Eurer Diener, soll vor Eurer Augen geschehen.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurer Knecht gesagt, Ihr werdet ihm ein Haus bauen. Darum hat Eurer Knecht in seinem Herzen gefunden, vor Eurer Hand zu beten.
Und nun, HERR, Ihr seid Gott und habt diese Güte Eurer Knechte versprochen.
Lasst es also, dass Ihr das Haus Eures Dieners segnet, damit es ewig vor Euch steht. Denn Ihr segnet, HERR, und es wird ewig gesegnet werden.
Und es geschah nach dieser Zeit, dass David die Philister besiegte und sie unterdrückte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er besiegte Moab. Und die Moabiter wurden die Knechte Davids und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadarezer, den König von Zobah, zu Hamath, als er nach Euphrat ging, um seine Herrschaft zu befestigen.
Und David nahm von ihm tausend Wagen und siebentausend Reiter und zweiundzwanzigtausend Fußgänger. Und David schlug auch alle Reiter, aber hielt von ihnen hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus zu Hadarezer König von Zobah kamen, schlug David zweiundzwanzigtausend Syrer.
Da stellte David Garnisons in Syriendamascus, und die Syrer wurden zu Davids Knechten und brachten Geschenke. So bewahrte der HERR David überall hin, wo er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die die Knechte von Hadarezer hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Auch von Tibhath und von Chun, Städten von Hadarezer, brachte David viel Messing, mit dem Salomo das Messingmeer und die Säulen und die Messinggefäße machte.
Und Tou, König von Hamath, hörte, wie David alle Heerscharen von Hadarezer, König von Zobah, besiegt hatte.
Er sandte Hadoram, seinen Sohn, zum König David, um nach seinem Wohl zu fragen und ihn zu beglückwünschen, weil er gegen Hadarezer gekämpft und ihn besiegt hatte, da Hadarezer mit Tou Krieg hatte, und mit ihm alle Arten von goldenen, silbernen und braunen Gefäßen.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er von allen Völkern brachte: von Edom, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern und von Amalek.
Und Abishai, der Sohn von Zeruia, tötete im Salztal achtzehntausend Edomiter.
Und er stellte Besatzungen in Edom; und alle Edomiter wurden zu Davids Knechten. So hat der HERR David bewahrt, wohin er ging.
Und David regierte über ganz Israel und richtete Gericht und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruia, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war Aufseher.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Abimelech, der Sohn von Abiathar, waren Priester, und Shavsha war Schriftgelehrter.
Und Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Cheretiter und die Peletiter; und die Söhne Davids waren Obersten über den König.
Und nach dieser Zeit starb Nahash, der König der Kinder Ammon, und sein Sohn regierte an seiner Statt.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Güte schenken, weil sein Vater mir Güte schenkte. Und David sandte Boten, um ihn über seinen Vater zu trösten. Also kamen die Knechte Davids in das Land der Kinder Ammon zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun: Glaubt Ihr, David ehrt Euren Vater? Ist es nicht, dass er Zufluchter zu Euch gesandt hat? Kommen seine Knechte nicht zu Euch, um zu suchen und zu zerstören und das Land zu spionieren?
Darum nahm Hanun die Knechte Davids und rasierte sie, zerschnitt ihre Kleider mitten in der Mitte und sandte sie weg.
Da ging es hin und erzählte David, wie es den Männern geschehen war. Und er sandte sie an, weil die Männer sehr verlegen waren. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis eure Barten gewachsen sind, und kehre dann zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie sich für David abscheulich gemacht hatten, sandten Hanun und die Kinder Ammon tausend Talente Silber, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, Syrimaacha und Zobah zu leihen.
Also hirten sie dreißigtausend Wagen und den König von Maacha und sein Volk, die vor Medeba lagerten. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten den Kampf vor das Tor der Stadt. Und die Könige, die gekommen waren, waren allein auf dem Feld.
Und als Joab sah, dass es vor und hinter ihm geschehen war, wählte er Israel aus aller Wahl und setzte sie gegen die Syrer.
Und der Rest des Volkes übergab er seinem Bruder Abishai, und sie stellten sich gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach: Wenn die Syrer zu stark sind für mich, dann werdet Ihr mir helfen; aber wenn die Kinder Ammon zu stark sind für Euch, dann werde ich Euch helfen.
Seid mutig und gebt uns Mut für unser Volk und für die Städte unseres Gottes, und der HERR tut, was er wohlwolle.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen vor den Syrern zum Schlachtzug, und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie ebenso vor seinem Bruder Abishai und kamen in die Stadt. Da kam Joab nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel versunken waren, sandten sie Boten und brachten die Syrer heraus, die jenseits des Flusses waren. Und Shopach, der Oberste der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gesagt. Und er versammelte alle Israeliten und überquerte Jordan und kam auf sie und richtete den Streit gegen sie. Und als David den Streit gegen die Syrer gelegt hatte, kämpften sie mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel. Und David tötete siebentausend Syrer, die mit Wagen kämpften, und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shopach, den Obersten des Heeres.
Und als die Knechte von Hadarezer sahen, dass sie vor Israel verschlechtert wurden, machten sie Frieden mit David und wurden zu seinen Knechten. Und die Syrer wollten den Kindern Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, nach dem Ende des Jahres, da die Könige zum Kampf gehen, führte Joab die Macht der Armee voran und verlor das Land der Kinder Ammon und kam und besiegte Rabbah. David blieb aber in Jerusalem. Und Joab besiegte Rabbah und zerstörte sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf und fand, dass sie einen Talent Gold wiegt, und darin waren Edelsteine. Und sie wurde auf Davids Kopf gelegt. Und er brachte auch sehr viel Raub aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schneidet es mit Sägen, mit Eisenharren und Axten. So behandelte er David mit allen Städten der Kinder Ammon. Und David und das ganze Volk kehrte nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, dass es in Gezer einen Krieg mit den Philistern gab. Als Sibbechai, der Hushat, Sippai, einen der Kinder des Riesen, erschossen hatte, wurden sie unterdrückt.
Und es war wieder Krieg mit den Philistern; und Elhanan, der Sohn von Jair, tötete Lahmi, den Bruder von Goliath, dem Gittiten, dessen Speerstab wie ein Weberstrahl war.
Und es war wieder Krieg in Gath, wo ein Mann von großer Größe war, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß, und er war auch der Sohn des Riesen.
Als er Israel widersetzte, schlug ihn Jonathan, der Sohn von Shimea, Davids Bruder.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren, und sie fielen an die Hand Davids und an die Hand seiner Diener.
Und Satan stellte sich gegen Israel und veranlasste David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Fürsten des Volkes: Geht und zählt Israel von Beersheba bis nach Dan und bringt mir die Zahl, damit ich es kenne.
Und Joab antwortete: Der HERR macht sein Volk hundertmal so viel, wie es ist. Aber, mein Fürst, mein König, sind sie nicht alle meines Fürsten Diener? Warum verlangt mein Fürst das? Warum wird er Israels Missbrauch machen?
Doch das Wort des Königs überwies Joab. So verließ Joab Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und alle Israeliter waren tausendtausend und hunderttausend Schwerter, und Juda vierhundertunddreißigtausend Schwerter.
Aber Levi und Benjamin zählte er nicht zu ihnen; denn das Wort des Königs war für Joab schrecklich.
Und Gott war mit diesem Ding enttäuscht; darum schlug er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe viel gesündigt, weil ich dies getan habe. Nun bitte ich Euch, die Ungerechtigkeit Eures Dieners zu beseitigen, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR sprach zu Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht hin und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge: Wähle einen von ihnen, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählet Euch
Oder drei Jahre Hungersnot, oder drei Monate, die vor Euren Feinden zerstört werden sollen, während Euch das Schwert eurer Feinde übertrifft; oder drei Tage das Schwert des HERRN, die Pest im Lande, und der Engel des HERRN, der alle Küsten Israels zerstören wird. Wie soll ich nun dem, der mich gesandt hat, wieder das Wort geben?
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß. Lasst mich aber nicht in die Hand des Menschen fallen.
Und der HERR sandte Pest auf Israel. Und siebzigtausend Mann fielen von Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um es zu zerstören. Und als er das zerstören wollte, sah der HERR, und er bereuete sich vor dem Bösen und sprach zu dem Engel, der das zerstören wollte: Es genügt, halte jetzt deine Hand. Und der Engel des HERRN stand am Schuppenboden von Ornan, dem Jebusiten.
Und David hob seine Augen auf und sah den Engel des HERRN stehen zwischen Erden und Himmel, mit einem gezogenen Schwert in seiner Hand über Jerusalem ausgestreckt. Da fielen David und die Ältesten Israels, die in Sackkleidung waren, auf ihre Gesichter.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht der, der dem Volk geboten hat, gezählt zu werden? Ich selbst habe gesündigt und böse Taten getan, aber was haben diese Schafe getan? Lasst Eure Hand, HERR, mein Gott, auf mich und auf das Haus meines Vaters liegen, aber nicht auf euer Volk, damit sie geplagt werden.
Und der Engel des HERRN befahl Gad, David zu sagen, dass er hinaufgehen soll und einen Altar dem HERRN auf dem Schuppenboden Ornans, des Jebusiters, stellen soll.
Und David ging hinauf nach dem Wort von Gad, das er im Namen des HERRN geredet hatte.
Und Ornan drehte sich zurück und sah den Engel, und seine vier Söhne mit ihm versteckten sich. Nun schüttelte Ornan Weizen.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David und stieg aus dem Schuppenboden heraus und hob sich zu David mit dem Gesicht auf den Boden.
Da sprach David zu Ornan: Geben Sie mir den Platz dieses Schuppenbodens, damit ich dort einen Altar dem HERRN bauen kann. Ihr gebt es mir für den vollen Preis, damit die Plage nicht vor dem Volk bleibt.
Und Ornan sprach zu David: Nimm es zu mir und lasst meinen Fürsten, den König, tun, was ihm gut ist. Und siehe, ich gebe Euch auch die Rinder zum Brandopfer und die Schussinstrumente zum Holz und das Weizen zum Fleischopfer; ich gebe es alles.
Und der König David sprach zu Ornan: Nein, ich werde es für den vollen Preis kaufen, denn ich werde das nicht für den HERRN nehmen, was Euer ist, und nicht ohne Kosten Brandopfer opfern.
Und David gab Ornan für den Ort sechshundert Schekel Gold im Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte Brandopfer und Friedensopfer und rief den HERRN auf. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf den Altar des Brandopfers.
Und der HERR befahl dem Engel, und er setzte sein Schwert wieder in seine Hülle.
Als David sah, dass der HERR ihm geantwortet hatte in Ornan, dem Jebusiten, dann opferte er dort.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste machte, und der Altar des Brandopfers waren zu jener Zeit auf dem Hohen Platz in Gibeon.
Aber David konnte nicht vor ihm hingehen, um Gott zu fragen; denn er fürchtete sich vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Da sprach David: Das ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar des Brandopfers für Israel.
Und David befahl, die Fremden zu versammeln, die im Lande Israel waren. Und er setzte Maurer, die Steine schmieden, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete Eisen in Fülle für die Nägel für die Tore und für die Verbindungen, und Messing in Fülle ohne Gewicht.
Und auch Zedernbäume, denn die Zidoner und die Tyraner brachten viel Zedernholz zu David.
Und David sprach: Mein Sohn Salomo ist jung und sanft, und das Haus, das zum HERRN gebaut werden soll, muß überaus groß sein, von Ruhm und Ehre in allen Ländern; darum werde ich mich nun darauf vorbereiten. Also bereitete David vor seinem Tode viel.
Dann rief er seinen Sohn Salomo und bat ihn, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels zu bauen.
Und David sprach zu Salomo: Mein Sohn, ich wollte ein Haus bauen für den Namen des HERRN, meines Gottes.
Aber das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut vergossen und große Kriege geführt. Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr viel Blut auf der Erde vergossen habt, vor meinem Augen.
Siehe, ein Sohn wird Eurerseits geboren werden, der sich wohlfühlen wird, und ich werde ihm Ruhe geben vor allen seinen Feinden umher; denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Frieden und Ruhe Israel in seinen Tagen geben.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Reiches über Israel ewig befestigen.
Nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch, und seid wohlgekommen und baut das Haus des HERRN, Eures Gottes, wie er von Euch geredet hat.
Nur der HERR gibt Euch Weisheit und Verstand, und gibt Euch Befehle über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, halten könnt.
Dann werdet Ihr gedeihen, wenn Ihr achtet, die Gesetze und Gerichte zu erfüllen, die der HERR Mose über Israel geboten hat: Seid stark und mutig; fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht.
Nun, siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber bereitgestellt, und aus Messing und Eisen ohne Gewicht; denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich bereitgestellt, und Ihr könnt es hinzufügen.
Und es gibt viel Arbeiter bei Euch, Bergarbeiter und Stein- und Holzarbeiter und alle Arten von tapferen Männern für jede Art von Arbeit.
Von Gold, Silber, Messing und Eisen gibt es keine Zahl. Stehet also auf und tut, und der HERR sei mit Euch.
Und David befahl allen Fürsten Israels, Salomo, seinen Sohn, zu helfen.
Ist nicht der HERR, euer Gott, mit Euch? Und hat Euch nicht auf allen Seiten Ruhe gegeben? Denn er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land wird dem HERRN und seinem Volk unterworfen.
Seid nun euer Herz und Euer Seele, den HERRN, euer Gottes, zu suchen. Stehet also auf und baut das Heiligtum des HERRN Gottes, um die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das zum Namen des HERRN gebaut werden soll.
Als David alt und voller Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels mit den Priestern und Leviten.
Und die Leviten wurden von dreißig Jahren und höher gezählt, und ihre Zahl nach ihren Volkszählungen, von Mensch zu Mensch, war dreißig und achttausend.
Von denen vierundzwanzigtausend sollen die Arbeit des Hauses des HERRN voranbringen, und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Und viertausend waren Träger, und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, sagte David, um ihn zu loben.
Und David unterteilte sie unter die Söhne Levis, nämlich Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershoniten waren Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan: Jehiel, Zetham und Joel, dreier.
Die Söhne von Shimei waren: Schelomith, Haziel und Haran, drei. Diese waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne von Shimei waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne von Shimei.
Und Jahath war der Oberste, und Zizah der zweite. Jeush und Beriah hatten aber nicht viele Söhne; darum waren sie in einer Zahl, nach dem Hause ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne von Amram, Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, um das Allerheiligste zu heiligen, er und seine Söhne ewiglich, um Räucher vor dem HERRN zu brennen, ihm zu dienen und in seinem Namen ewiglich zu segnen.
Nun über Moses, den Mann Gottes, wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi genannt.
Die Söhne Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen von Gershom war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne Eliezers waren Rehabiah, der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, aber Rehabiahs waren sehr viele.
Von den Söhnen von Izhar: Schelomith, der Oberste.
Von den Söhnen Hebrons: Jeriah als erster, Amariah als zweiter, Jahaziel als dritter und Jekameam als vierten.
Von den Söhnen von Uzziel: Micha als erster und Jesaja als zweiter.
Die Söhne von Merari sind Mahli und Mushi. Die Söhne von Mahli sind Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb und hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und ihre Brüder, die Söhne von Kish, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne Levis nach dem Hause ihrer Väter; die Obersten der Väter, wie sie nach ihren Namen gezählt wurden, die die Arbeit des Dienstes des Hauses des HERRN machten, von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sagte: Der HERR, der Gott Israels, hat sein Volk beruhigt, damit es ewig in Jerusalem wohnt.
Und auch den Leviten: Ihr sollt die Hütte nicht mehr tragen und keine Gefäße für ihre Dienste.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten von zwanzig Jahren und über gezählt.
Denn ihre Aufgabe war es, auf die Söhne Aarons zu warten, um das Haus des HERRN zu dienen, in den Höfen und in den Kammern, um alle heiligen Dinge zu reinigen und um die Arbeit des Dienstes des Hauses Gottes zu tun.
Für den Mahlbrot und das feine Mehl zum Fleischopfer, für die ungesäuerten Kuchen, für das, was in der Pfanne gebacken wird, und für das, was geröstet wird, und für alle Arten von Maß und Größe,
Und jeden Morgen zu stehen, um dem HERRN zu danken und zu loben, und ebenso am Abend.
Und alle Brandopfer dem HERRN an den Sabbats, an den neuen Mondmonaten und an den Festen zu zahlen, nach dem Gebot, das ihnen geboten wurde, stets vor dem HERRN.
Und sie sollen die Hütte der Gemeinde halten, die Hütte des Heiligtums und die Hütte der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienst des Hauses des HERRN.
Dies sind die Abteilungen der Söhne Aarons: Die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Deshalb führten Eleazar und Ithamar den Priesterdienst durch.
Und David verteilte sie, sowohl Zadok, der Sohn von Eleazar, als auch Ahimelech, der Sohn von Ithamar, nach ihren Diensten.
Und von den Söhnen Eleazars gab es mehr Fürsten als von den Söhnen Ithamars, und so wurden sie unterteilt. Von den Söhnen Eleazars gab es sechzehn Fürsten des Hauses ihrer Väter und acht unter den Söhnen Ithamars nach dem Hause ihrer Väter.
So wurden sie untereinander geteilt, denn die Fürsten des Heiligtums und des Hauses Gottes waren von den Söhnen von Eleazar und von den Söhnen von Ithamar.
Und Shemaiah, der Sohn Nethaneels, des Schriftgelehrten, eines der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, und Zadok, dem Priester, und Ahimelech, dem Sohn Abiathars, und vor dem Obersten der Väter der Priester und Leviten. Ein Haupthaus wurde für Eleazar und ein für Ithamar genommen.
Das erste Los ging an Joiarib, das zweite an Jedaiah.
Der dritte an Harim, der vierte an Seorim,
Das fünfte Malchija, das sechste Mijamin,
Der siebte zu Hakkoz, der achtte zu Abijah,
Der neunte zu Jeshuah, der zehnte zu Shecaniah,
Das Elfte zu Eliashib, das Zwölfte zu Jakim,
Die dreizehnte zu Huppa, die vierzehnte zu Jeshebeab,
Das fünfzehnte zu Bilgah, das sechzehnte zu Immer,
Das siebzehnte zu Hezir, das achtzehnte zu Aphses,
Das neunzehnte zu Pethahiah, das zwanzigste zu Jehezekel,
Das einundzwanzigste zu Jachin, das zweiundzwanzigste zu Gamul,
Die dreiundzwanzigste zu Delaia, die vierundzwanzigste zu Maaziah.
Dies waren die Befehle ihrer Dienste, in das Haus des HERRN zu kommen, wie sie es getan hatten, unter Aaron, ihrem Vater, wie der HERR, Gott Israels, ihm geboten hatte.
Und die übrigen Söhne Levis waren: Von den Söhnen Amrams: Shubael. Von den Söhnen Shubaels: Jedeja.
Was Rehabiah anbelangt, der erste von Rehabiahs Söhnen war Isshiah.
Von den Izhariten: Schelomoth. Von den Söhnen von Schelomoth: Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Jeriah der erste, Amariah der zweite, Jahaziel der dritte, Jekameam der vierten.
Von den Söhnen von Uzziel: Michah. Von den Söhnen von Michah: Shamir.
Michas Bruder war Ischia. Von den Söhnen Ischias war Zecharia.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi. Die Söhne von Jaaziah waren Beno.
Die Söhne Meraris von Jaaziah: Beno, Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish anbelangt, der Sohn von Kish war Jerahmeel.
Auch die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Und dies geschah auch bei David dem König, bei Zadok und bei Ahimelech, bei den Obersten der Väter der Priester und Leviter, den obersten Vätern, bei ihren jüngeren Brüdern.
Und David und die Obersten der Heerscharen gaben sich zur Dienste der Söhne Asaphs, von Heman und von Jeduthuns, die mit Harfen, mit Posaunen und mit Zâmbeln prophezeihen sollten. Und die Zahl der Arbeiter war nach ihrer Dienste:
Von den Söhnen Asaphs: Zaccur, Joseph, Nethaniah und Asarelah, die Söhne Asaphs unter den Händen Asaphs, der nach dem Auftrag des Königs prophetisierte.
Von Jeduthun: Die Söhne Jeduthuns: Gedalia, Zeri, Jeshaia, Hashabia und Mattithia, sechs, unter den Händen ihres Vaters Jeduthun, der mit einer Harfe prophetisierte, um den HERRN zu danken und zu loben.
Von Heman: Die Söhne von Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Schebuel und Jerimoth, Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer, Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth.
All dies waren die Söhne von Heman, dem Königs Seher, nach den Worten Gottes, um den Horn zu erheben. Und Gott gab Heman vierzehn Söhne und drei Töchter.
Alle diese waren unter den Händen ihres Vaters zum Gesang im Hause des HERRN, mit Sambeln, Psaltern und Harfen, zum Dienst des Hauses Gottes, nach dem Auftrag des Königs zu Asaph, Jeduthun und Heman.
Und die Zahl ihrer Brüder, die in den Gesangen des HERRN gelehrt wurden, und alle Knaben, war zweihundertvierzig acht.
Und sie werfen die Lose, Abteilung gegen Abteilung, ebenso das Kleine wie das Große, der Lehrer wie der Gelehrte.
Nun kam das erste Los für Asaph zu Joseph, das zweite zu Gedaliah, der mit seinen Brüdern und Söhnen zwölf Jahre alt war.
Der dritte zu Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierte zu Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfte zu Nethaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechste zu Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebte zu Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtte zu Jesaja, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunte zu Mattania, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Zehnte zu Shimei, mit seinen Söhnen und Brüdern, waren zwölf.
Der Elfte zu Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwölfte zu Hashabiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreizehnte zu Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechzehnte zu Hanania, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebzehnte zu Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtzehnte zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunzehnte zu Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwanzigste zu Eliathah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der einundzwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zweiundzwanzigste zu Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreiundzwanzigste zu Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierundzwanzigste zu Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Abteilungen der Torhüter anbelangt: Von den Korhiten war Meshelemiah, der Sohn von Kore, von den Söhnen von Asaph.
Und die Söhne Meshelemias waren Zecharia, der erste Sohn, Jediael, der zweite, Zebadia, der dritte, Jathniel,
Elam der fünfte, Jehohanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne Obededoms waren: Shemaiah, der erste Sohn, Jehozabad, der zweite, Joah, der dritte, Sacar, der vierte und Nethaneel, der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achtte, denn Gott segnete ihn.
Und auch seinem Sohn Shemaiah wurden Söhne geboren, die das ganze Haus ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige Helden.
Die Söhne von Shemaiah waren Othni, Rephael und Obed, Elzabad, deren Brüder starke Männer waren, Elihu und Semachiah.
Alle diese Söhne von Obededom waren, sie und ihre Söhne und ihre Brüder, starke Männer für den Dienst, dreißig und zwei von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, starke Männer, achtzehn.
Auch Hosa, einer der Kinder von Merari, hatte Söhne: Simri, der Oberste (obwohl er nicht der Erstgeborene war, doch sein Vater machte ihn zum Obersten).
Hilkia war die zweite, Tebalija die dritte, Zacharias die vierte. Alle Söhne und Brüder von Hosah waren dreizehn.
Unter ihnen waren die Abteilungen der Häupter, die unter den Obersten standen und sich gegenseitig beschützten, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie legten für jedes Tor ein Los, klein wie groß, nach dem Hause ihrer Väter.
Und das Los ging nach Osten an Schelemias. Dann gaben sie das Los an seinen Sohn Zecharias, einen weisen Ratgeber, und sein Los ging nach Norden.
Zu Obededom südlich und zu seinen Söhnen das Haus von Asuppim.
Zu Shuppim und Hosah kam das Los nach Westen, mit dem Tor Shallecheth, an der Abfahrt des Aufstiegs, Gegen gegen Gegen.
Es waren sechs Leviten nach Osten, nach Norden viermal täglich, nach Süden viermal täglich und nach Asuppim zwei und zweimal täglich.
Im Westen von Parbar, vier auf dem Weg und zwei in Parbar.
Dies sind die Abteilungen der Torhüter unter den Söhnen von Kore und unter den Söhnen von Merari.
Und von den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Götzen.
Was die Söhne von Laadan anbelangt, so waren die Söhne des Gershoniters Laadan, die Oberväter des Gershoniters Laadan, Jehieli.
Die Söhne Jehielis waren Zetham und sein Bruder Joel, die die Schätze des Hauses des HERRN besaßen.
Von den Amramitern, den Izharitern, den Hebronitern und den Uzzielitern:
Und Schebuel, der Sohn von Gershom, der Sohn von Mose, war Fürst der Schätze.
Und seine Brüder von Eliezer: Rehabiah, sein Sohn, Jeshaiah, sein Sohn, Joram, sein Sohn, Zichri, sein Sohn, Shelomith.
Die waren von Schelomith und seinen Brüdern über alle Schätze der Götzen, die der König David und die obersten Väter, die Obersten über Tausende und Hunderte und die Obersten des Heeres gewidmet hatten.
Aus den in Schlachten gewonnenen Erlösen trugen sie, um das Haus des HERRN zu bewahren.
Und alles, was Samuel, der Seher, und Saul, der Sohn von Kisch, und Abner, der Sohn von Ner, und Joab, der Sohn von Zeruia, gewidmet hatten; und wer etwas gewidmet hatte, das war unter der Hand von Schelomith und seiner Brüder.
Von den Ishariten waren Chenania und seine Söhne für die Außengeschäfte über Israel, für Beamte und Richter.
Und von den Hebronern war Hashabia und seine Brüder, tausend und siebenhundert Helfer, Befehlshaber unter ihnen Israels an dieser Seite Jordans westlich, in allen Angelegenheiten des HERRN und im Dienst des Königs.
Und unter den Hebronitern war Jerija, der Oberste unter den Hebronitern, nach den Geschlechtern seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und es fanden unter ihnen mächtige Helden in Jazer von Gilead.
Und seine Brüder, weise Männer, waren zweitausend siebenhundert Stammväter, die König David zum Fürsten der Reubeniter, der Gaditer und des Halbstammes Manasse machte, für alle Angelegenheiten, die Gott betreffen, und für die Angelegenheiten des Königs.
Und die Söhne Israels waren nach ihrer Zahl, die Obersten und Obersten von Tausenden und Hunderten, und ihre Offiziere, die dem König in allen Angelegenheiten dienen, die Monat für Monat im ganzen Jahr hin und her kamen, von allen Angelegenheiten waren vierundzwanzigtausend.
Über den ersten Kurs für den ersten Monat war Jashobeam, der Sohn von Zabdiel, und in seinem Kurs waren zweiundviertausend.
Von den Kindern von Perez war der Oberste aller Heerscharen für den ersten Monat.
Und während des zweiten Monats war Dodai ein Ahohiter, und von seinem Geschlecht war Mikloth auch Fürst. Und von seinem Geschlecht waren es also zweiundvierzigtausend.
Der dritte Hauptmann des Heeres für den dritten Monat war Benaja, der Sohn von Joiada, ein Oberpriester. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Dies ist Benaiah, der mächtig war unter den dreißigsten und über den dreißigsten, und sein Sohn war Ammizabad.
Der vierte Kapitän des vierten Monats war Asahel, der Bruder Joabs, und nach ihm Zebadiah, sein Sohn. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der fünfte Kapitän des fünften Monats war Shamhuth, ein Izrahiter. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der sechste Kapitän des sechsten Monats war Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der siebte Kapitän des siebten Monats war Helez, ein Peloniter aus den Kindern Ephraim. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der achtte Kapitän des achtten Monats war Sibbecai, der Hushat von den Zarhiten, und in seinem Heer waren es zweiundviertausend.
Der neunte Kapitän des neunten Monats war Abiezer, ein Anetothiter aus den Benjamiten. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der zehnte Kapitän des zehnten Monats war Maharai, der Netophater der Zarhiten, und in seinem Heer waren es zweiundviertausend.
Der einundzwanzigste Kapitän des einundzwanzigsten Monats war Benaja, ein Pirathoner aus den Kindern Ephraim. Und seine Mannschaft bestand aus zwanzig und viertausend.
Der zwölfte Kapitän des zwölften Monats war Heldai, ein Netophater aus Othniel. Er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Und über die Stämme Israels: Für die Reubeniter war Eliezer, der Sohn von Zichri. Für die Simeoniter war Shephatia, der Sohn von Maacha.
Von den Leviten Hashabiah, der Sohn von Kemuel. Von den Aaronitern Zadok.
Von Juda Elihu, einer der Brüder Davids. Von Issachar Omri, Sohn Michaels.
Von Zebulun ist Ismaiah, der Sohn von Obadiah. Von Naphtali ist Jerimoth, der Sohn von Azriel.
Von den Kindern Ephraim: Hoshea, der Sohn Azazias; von der Hälfte des Stammes Manasse: Joel, der Sohn Pedajas.
Von der Halbtribe Manasse in Gilead: Iddo, der Sohn Zacharias; von Benjamin: Jaasiel, der Sohn Abners.
Von Dan, Azareel, der Sohn von Jeroham. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm die Zahl nicht von zwanzig Jahren und unter, denn der HERR hatte gesagt, er werde Israel wachsen wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn von Zeruia, fing an, zu zählen, aber er endete nicht, weil er wütend war gegen Israel. Auch die Zahl wurde nicht in die Chroniken des Königs David geschrieben.
Und über die Schätze des Königs war Azmaveth, der Sohn Adiels. Und über die Lagerhäuser auf den Feldern, in den Städten, in den Dörfern und in den Burgen war Jehonathan, der Sohn von Uzziah.
Und Ezri, der Sohn von Chelub, war über jene, die auf dem Felde arbeiteten, um den Boden zu pflanzen.
Und über die Weinberge war Shimei, der Ramathiter; über die Erhöhung der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi, der Shiphmiter.
Und über die Olivenbäume und die Sikorenbäume in den Tiefen war Baalhanan der Gederiter, und über die Ölkeller war Joash.
Und über die Herden, die in Sharon gefüttert wurden, war Shitrai, ein Sharoniter; und über die Herden, die in den Tälern waren, war Schafat, der Sohn Adlais.
Und über die Kamele war Obil, ein Ishmaeliter; und über die Assen war Jedeja, ein Meronothiter.
Und über die Herden war Jaziz, der Hager. Alle diese waren die Fürsten des Reiches, das König David hatte.
Auch Jonathan, Davids Onkel, war Ratgeber, Weiser und Schriftgelehrter. Und Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war bei den Söhnen des Königs.
Und Ahithophel war der Ratgeber des Königs, und Hushai der Architer war der Gefährte des Königs.
Und nach Ahithophel war Jehoiada, der Sohn von Benaja, und Abiathar; und der Oberste der Armee des Königs war Joab.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Obersten der Heerscharen, die dem König gewöhnlich dienen, und die Obersten über die Tausende und Obersten über die Hundert, und die Fürsten über alle Güter und Besitz des Königs und seiner Söhne, mit den Offiziern und den Mächtigen und allen Helden, nach Jerusalem.
Und David, der König, stand auf seinen Füßen und sprach: Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte es in meinem Herzen, ein Haus zu bauen für die Lade des Bundes des HERRN und für die Stütze unseres Gottes. Und ich hatte mich für den Bau vorbereitet.
Aber Gott sprach zu mir: Ihr sollt kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr Krieger wart und Blut geboten habt.
Aber der HERR, der Gott Israels, hat mich vor dem ganzen Haus meines Vaters zum König über Israel für immer erwählt, denn er hat Juda zum Fürsten erwählt, und von dem Hause Juda, dem Hause meines Vaters. Und unter den Söhnen meines Vaters hat er mich geliebt, mich zum König über ganz Israel zu machen.
Und von allen meinen Söhnen (denn der HERR hat mir viele Söhne gegeben), hat er Salomo, meinen Sohn, zum Thron des Reiches des HERRN über Israel gewählt.
Und er sprach zu mir: Solomon, euer Sohn, er wird mein Haus und meine Höfe errichten; denn ich habe ihn für meinen Sohn erwählt, und ich werde sein Vater sein.
Und ich werde sein Reich ewig befestigen, wenn er nach wie vor meine Gebote und meine Urteile tut, wie heute.
Und nun, vor allen Augen Israels, vor der Gemeinde des HERRN und vor dem Ansehen unseres Gottes, haltet und sucht nach allen Geboten des HERRN, Eures Gottes, damit Ihr dieses Gute Land besitzt und es für ein Erbe für Eure Kinder nach Eurer Zeit für immer hinterlassen werdet.
Und Ihr, mein Sohn Salomo, wisst den Gott deines Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem bereiten Geist. Denn der HERR sucht alle Herzen und versteht alle Vorstellungen der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden; aber wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch ewig abwerfen.
Seid wachsam, denn der HERR hat Euch erwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es.
Da gab David seinem Sohn Salomo das Muster des Hofes und seiner Häuser und seiner Schatzkammern und seiner Oberkammern und seiner Innenräume und des Platzes des Barmherzigkeitssitzes.
Und das Muster all dessen, was er durch den Geist hatte, von den Höfen des Hauses des HERRN und von allen Kammern umher, von den Schatzkammern des Hauses Gottes und von den Schatzkammern der gewidmeten Dinge.
Auch für die Priester und Leviten, für alle Arbeit des Dienstes des Hauses des HERRN und für alle Geräte des Dienstes im Hause des HERRN.
Er gab Gold nach Gewicht für Gold, für alle Geräte aller Dienstarten, Silber auch nach Gewicht für alle Silberinstrumente aller Dienstarten.
Und das Gewicht für die goldenen Kerzen und ihre goldenen Leuchten, je nach Gewicht für jeden Kerzen und seine Leuchten, und je nach Gewicht für die silbernen Kerzen, je nach Gewicht für den Kerzen und seine Leuchten.
Und mit Gewicht gab er Gold für die Tische des Brotes, für jeden Tisch, und ebenso Silber für die Tische des Silbers.
Und auch reines Gold für die Fässer und Schüsseln und Becher. Und für die goldenen Becken gab er Gold nach Gewicht für jeden Becken und Silber nach Gewicht für jeden Silberbecken.
Und für den Altar des Räuchers geschmücktes Gold nach Gewicht, und Gold nach dem Muster des Wagens der Kerubime, die ihre Flügel ausbreiten und die Lade des Bundes des HERRN bedecken.
All dies, sagte David, hat mich der HERR durch seine Hand auf mich geschrieben, alle Werke dieses Musters.
Und David sprach zu seinem Sohn Salomo: Seid stark und mutig, und tut es. Fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht, denn der HERR, mein Gott, wird mit Euch sein; er wird Euch nicht entgehen und Euch nicht verlassen, bis Ihr alle Arbeit für die Dienste des Hauses des HERRN beendet habt.
Und siehe, die Weisen der Priester und Leviten werden bei Euch sein für alle Dienste des Hauses Gottes, und jeder willige Helfer für alle Dienste wird bei Euch sein. Fürsten und das ganze Volk werden nach Eurem Befehl sein.
Und David, der König, sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den allein Gott erwählt hat, ist noch jung und weich, und die Arbeit ist groß; denn der Palast ist nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, den Gott.
Nun habe ich mit all meiner Macht für das Haus meines Gottes Gold für alles, was aus Gold gemacht wird, und Silber für alles, was aus Silber ist, und Messing für alles, was aus Messing ist, Eisen für alles, was aus Eisen ist, und Holz für alles, was aus Holz ist, Onyxsteine und Steine, die aufgestellt werden sollen, glänzende Steine und verschiedene Farben und alle Arten von Edelsteinen und reichhaltige Marmorsteine vorbereitet.
Und weil ich meine Zuneigung zum Haus meines Gottes gewidmet habe, habe ich von meinem eigenen Gut Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, über alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Und dreitausend Talente Gold, Gold von Ophir, und siebentausend Talente raffiniertes Silber, um die Wände der Häuser zu bedecken.
Gold für Gold, Silber für Silber und für alle Werke, die von Kunsthandwerkern gemacht werden. Und wer ist denn bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu gewidmet zu werden?
Und der Oberste der Väter und Fürsten der Stämme Israels und die Obersten von Tausenden und Hunderten mit den Fürsten der Arbeit des Königs,
Und für den Dienst des Hauses Gottes gab ich Gold fünftausend Talente und zehntausend drame, Silber zehntausend Talente, Messing achtzehntausend Talente und Eisen hunderttausend Talente.
Und jene, mit denen Edelsteine gefunden wurden, brachten sie dem Schatz des Hauses des HERRN an die Hand von Jehiel, dem Gershoniter.
Da freute sich das Volk, weil sie bereitwillig offeringierten, weil sie mit vollem Herzen bereitwillig dem HERRN offeringierten. Auch der König David freute sich mit großer Freude.
Darum segnete David den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Selig sei, HERR, Gott Israels, unser Vater, ewig und ewig.
Euer, HERR, ist die Größe, die Macht, die Herrlichkeit, der Sieg und die Herrlichkeit; denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Euer; Euer ist das Reich, HERR, und Euer Haupt ist über alle.
Sowohl Reichtum als auch Ehre kommt von Euch, und Ihr regiert über alle; und in Eurer Hand ist Macht und Macht; und in Eurer Hand ist es groß zu machen und allen Kraft zu geben.
Deshalb danken wir Euch, unser Gott, und loben Euren wundervollen Namen.
Aber wer bin ich und was ist mein Volk, dass wir so bereitwillig nach dieser Art anbieten können? Denn alles kommt von Euch und von Euch selbst haben wir Euch gegeben.
Denn wir sind Fremde vor Euch und Bewohner, wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und es gibt niemanden, der bleibt.
HERR, unser Gott, alles, was wir bereitgestellt haben, Euch ein Haus zu errichten, um Euren heiligen Namen zu ehren, kommt von Eurer Hand und gehört Euch alle.
Ich weiß auch, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und Freude daran habt, aufrichtig zu sein. Und ich habe all diese Dinge in der Aufrichtigkeit meines Herzens bereitwillig angeboten, und jetzt habe ich euer Volk, das hier ist, mit Freude gesehen, dass es bereitwillig zu Euch geboten hat.
HERR, Gott von Abraham, Isaak und Israel, unseren Vätern. Haltet dies für immer in den Gedanken des Herzens Eures Volkes und bereitet ihr Herz zu Euch.
Und gebt meinem Sohn Salomo ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Gesetze zu halten und all diese Dinge zu tun und den Palast zu errichten, den ich bereitgestellt habe.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: Selig den HERRN, euren Gott! Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, den Gott ihrer Väter, und hob ihre Köpfe und betete den HERRN und den König an.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und opferten Brandopfer dem HERRN am morgigen Tag: Tausend Hasen, Tausend Widder und Tausend Lämmer mit ihren Getränkopfern und Fülleopfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken am Tage des HERRN mit großer Freude. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und nannten ihn zum Fürsten des HERRN und Zadok zum Priester.
Und Salomo setzte sich auf den Thron des HERRN als König anstelle seines Vaters David. Und alles Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und die Mächtigen und alle Söhne des Königs David unterließen sich dem König Salomo.
Und der HERR magnierte Salomo außerordentlich vor allen Augen Israels und schenkte ihm königliche Ehre, wie es keinem König zuvor in Israel gegeben hatte.
So regierte David, der Sohn von Jesse, über ganz Israel.
Und seine Herrschaft über Israel betrug vierzig Jahre; sieben Jahre regierte er in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voll von Tagen, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn Salomo regierte an seiner Statt.
Und die Taten Davids, des Königs, ersten und letzten, siehe, sie sind geschrieben im Buch Samuels, des Sehers, und im Buch Nathans, des Propheten, und im Buch Gads, des Sehers,
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, über Israel und über alle Königreiche der Länder gegangen sind.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde in seinem Reich gestärkt, und der HERR, sein Gott, war mit ihm und vergrößerte ihn außerordentlich.
Und Salomo redete zu ganz Israel, zu den Obersten von Tausenden und Hunderten, zu den Richtern und zu jedem Obersten in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Da ging Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm auf den Höhepunkt in Gibeon, denn dort war die Hütte der Gemeinde Gottes, die Mose, der Diener des HERRN, in der Wüste gemacht hatte.
Aber David hatte die Lade Gottes von Kirjathjearim an den Ort gebracht, den David für sie vorbereitet hatte; denn er hatte für sie ein Zelt in Jerusalem errichtet.
Und den brasen Altar, den Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs, gemacht hatte, legte er vor die Hütte des HERRN. Und Salomo und die Gemeinde suchten ihn.
Und Salomo ging hinauf zu dem Altar aus Brasen vor dem HERRN, der im Hügel der Gemeinde war, und opferte auf ihm Tausend Brandopfer.
In jener Nacht erschien Gott Salomo und sprach zu ihm: Fragt, was ich Euch geben werde.
Und Salomo sprach zu Gott: Ihr habt meinem Vater David große Barmherzigkeit gezeigt und mich zu König ernannt.
Nun, HERR, Gott, laßt Eure Verheißung zu meinem Vater David bestehen, denn Ihr habt mich zum König über ein Volk gemacht, das wie Staub auf Erden ist.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich hinausgehen und vor dieses Volk kommen kann. Denn wer kann das so große, Eures Volkes beurteilen?
Und Gott sprach zu Salomo: Weil dies in Euer Herzen war, und Ihr habt weder Reichtum, noch Ehre, noch das Leben eurer Feinde gebeten, noch langes Leben gebeten, sondern für Euch selbst Weisheit und Erkenntnis gebeten, damit Ihr mein Volk beurteilt, über das ich Euch zum König gemacht habe.
Ihm ist Weisheit und Wissen gewährt, und ich werde Euch Reichtum, Reichtum und Ehre geben, wie es keiner der Könige hatte, der vor Euch war, und niemand nach Euch wird das haben.
Und Salomo kam von seiner Reise auf den Höhepunkt von Gibeon nach Jerusalem, vor der Hütte der Gemeinde, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter. Und er hatte tausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in die Wagenstädte setzte und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte Silber und Gold in Jerusalem reichlich wie Steine, und Zedernbäume machte er reichlich wie Sycomorebäume im Tal.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie brachten aus Ägypten ein Wagen für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünfzig. Und so brachten sie Pferd für alle Könige der Hittiten und für die Könige von Syrien.
Und Salomo entschloss sich, ein Haus für den Namen des HERRN und ein Haus für sein Reich zu bauen.
Und Salomo sprach zu dreißigtausend Männern, die die Last tragen und vierßigtausend, die den Berg bauen und dreißigtausend, die sie überwachen.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyrus, und sprach: Wie Ihr mit meinem Vater David geredet habt und ihm Zedern gesandt habt, um ihm ein Haus zu bauen, in dem er wohnen soll, so sollt Ihr auch mit mir sein.
Siehe, ich baue ein Haus zum Namen des HERRN, meines Gottes, um es ihm zu widmen und ihm süßen Räucher zu verbrennen und für die ständige Mahlzeit und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbattagen und an den neuen Mondmonaten und an den festlichen Festen des HERRN, unseres Gottes. Das ist eine Anordnung für immer für Israel.
Und das Haus, das ich bauen will, ist groß, denn unser Gott ist groß über alle Götter.
Aber wer kann ihm ein Haus bauen, denn der Himmel und der Himmel der Himmel können ihn nicht bewahren? Wer bin ich denn, damit ich ihm ein Haus bauen kann, nur um ihm Opfer zu verbrennen?
Sendet mir nun einen tapferen Mann, der Gold, Silber, Messing, Eisen, Lila, Rost und Blau erarbeiten kann und mit den tapferen Männern, die bei mir in Juda und Jerusalem sind, die mein Vater David geboten hat.
Sendet mir auch Zedern, Tannen und Karbonbäume aus dem Libanon, denn ich weiß, dass Eure Diener in Libanon Holz schneiden können, und siehe, meine Diener werden bei Euren Dienern sein.
Um mich mit viel Holz zu versorgen, denn das Haus, das ich bauen werde, wird wunderbar groß sein.
Und siehe, ich werde Eurem Knecht, dem Heuer, das Holz schneidet, zwanzigtausend Maße geschnittenes Weizen, zwanzigtausend Maße Gerste, zwanzigtausend Badewannen Wein und zwanzigtausend Badewannen Öl geben.
Und Huram, der König von Tyrus, antwortete schriftlich zu Salomo: Weil der HERR sein Volk geliebt hat, hat er Euch zum König über sie gemacht.
Und Huram sprach: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde machte, der dem König David einen klugen Sohn gegeben hat, der mit Weisheit und Vernunft ausgestattet ist, um ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Reich zu bauen.
Und nun habe ich einen tapferen Mann von Huram, meines Vaters, gesandt.
Er war der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus. Er war begabt, Gold, Silber, Messing, Eisen, Stein und Holz zu bauen, violett, blau, feines Leinen und Crimson. Er konnte auch alle Arten von Gräben begraben und mit Euren tapferen Männern und mit den tapferen Männern meines Fürsten Davids, Euren Vaters, herausfinden, was ihm geboten wird.
Nun soll er den Weizen, Gerste, Öl und Wein, von dem mein Fürst gesprochen hat, zu seinen Knechten senden.
Und wir werden Holz aus dem Libanon schneiden, soviel Ihr braucht, und wir werden es in Schiffen über das Meer nach Joppa bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem bringen.
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Lande Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, sie gezählt hatte. Und es wurden hundertfünfzigtausend dreitausend sechshundert gefunden.
Und er setzte von ihnen dreißigtausend als Lastträger und vierßigtausend als Berghüter und dreißigtausend sechshundert als Überseher, um das Volk zur Arbeit zu machen.
Dann begann Salomo, das Haus des HERRN in Jerusalem auf dem Berg Moria zu bauen, wo der HERR David, seinem Vater, erschien, an dem Ort, den David in der Schublade Ornans, des Jebusiters, vorbereitet hatte.
Und er begann am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Herrschaft, zu bauen.
Und dies ist, was Salomo zum Bau des Hauses Gottes unterrichtet wurde. Die Länge nach Maß war dreißig Ellen und die Breite zwanzig Ellen.
Und der Vorhof, der vor dem Haus war, war mit der Länge des Hauses, also zwanzig Ellen, und mit hundertundzwanzig Höhen. Und er überlegte ihn mit reinem Gold.
Und das größere Haus schuf er mit Tannenbaum, das er mit feinem Gold überzogen hatte und Palmen und Ketten darauf setzte.
Und er verkleidete das Haus mit Edelsteinen für die Schönheit. Und das Gold war Gold von Parvaim.
Und er überzogen das Haus, die Strahlen, die Posten und die Wände und die Türen mit Gold und schlug Kerubime an die Wände.
Und er machte das Allerheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen war, und dessen Breite zwanzig Ellen. Und er überlegte es mit feinem Gold, das sechshundert Talente betrug.
Und das Gewicht der Nägel war fünfzig Schekel Gold. Und er überdeckte die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem Allerheiligsten Haus machte er zwei Cherubims aus Bildwerk und überzogen sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubims waren zwanzig Ellen lang; eine Flügel eines Cherubs war fünf Ellen lang, bis zur Wand des Hauses; und die andere Flügel war fünf Ellen lang, bis zur Flügel eines anderen Cherubs.
Und eines der Flügel des anderen Cherubs war fünf Ellen, bis zur Wand des Hauses. Und das andere Flügel war auch fünf Ellen, bis zum Flügel des anderen Cherubs.
Die Flügel dieser Cherubims breiteten sich um zwanzig Ellen; und sie standen auf ihren Füßen, und ihre Gesichter waren innen.
Und er machte die Decke aus blauem, lila, grauem und feinem Tuch und trug darauf Kerubime.
Und er machte vor dem Hause zwei Säulen von fünfunddreißig Ellen Höhe, und der Kapiter, der oberhalb eines jeden von ihnen war, war fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und legte sie auf die Säulen. Und er machte hundert Granaten und legte sie auf die Ketten.
Und er baute die Säulen vor dem Tempel, eine auf der rechten Seite und die andere auf der linken Seite, und nannte die auf der rechten Seite Jachin und die auf der linken Seite Boaz.
Und er machte einen Altar aus Messing, 20 Ellen lang, 20 Ellen breit und 10 Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer von zehn Zentimetern bis zu zehn Zentimetern, umgerundet und fünf Zentimeter hoch, und eine Linie von dreißig Zentimetern umgebend.
Und unter ihm war das Gleichnis von Rindern, die es umgeben. Zehn in einem Kubit, die das Meer umgeben. Zwei Reihen von Rindern wurden gegossen, als es gegossen wurde.
Er stand auf zwölf Rindern, drei auf den Norden, drei auf den Westen, drei auf den Süden und drei auf den Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle ihre Hindernisse waren innen.
Und seine Dicke war wie eine Handbreite, und seine Grösse wie die Grösse einer Tasse, mit Lilienblüten; und er nahm und hielt dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Lappen und legte fünf auf die rechte Hand und fünf auf die linke, um in sie zu waschen. Waschten sie das, was sie zum Brandopfer opferten, aber das Meer war für die Priester, um in sie zu waschen.
Und er machte zehn Kerzensticks aus Gold nach ihrer Form und setzte sie im Tempel, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite.
Und er machte zehn Tische und legte sie in den Tempel, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Becken.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und Türen für den Hof und überzogen die Türen von Messing.
Und er setzte das Meer auf der rechten Seite des östlichen Endes, gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Köpfe, die Schubladen und die Becken. Und Huram hat das Werk vollendet, das er für König Salomo für das Haus Gottes machen wollte.
Also die beiden Säulen und die Kugeln und die Kapiter, die an der Spitze der beiden Säulen lagen, und die beiden Kronen, die die beiden Kugeln der Kapiter, die an der Spitze der Säulen lagen, bedeckten.
Und vierhundert Granaten auf den beiden Krusten; zwei Reihen Granaten auf jedem Krusten, um die beiden Bügel der Kapiter auf den Säulen zu bedecken.
Er machte auch Fundamente, und Lavers machte er auf den Fundamenten.
Ein Meer und zwölf Rinder unter ihm.
Und auch die Köpfe und die Schubladen und die Fleischmacher und alle ihre Instrumente machte Huram, sein Vater, König Salomo zum Hause des HERRN aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens ließ der König sie in den Lehmboden zwischen Succoth und Zeredathah werfen.
So machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle; denn das Gewicht des Messers konnte man nicht ermitteln.
Und Salomo machte alle Gefäße, die für das Haus Gottes waren, den goldenen Altar und die Tische, auf denen das Brot gelegt war.
Und die Kerzenstifte mit ihren Lampen, damit sie nach dem Vorbild vor dem Orakel verbrannt werden, aus reinem Gold.
Und die Blumen und die Lampen und die Stiefel machte er aus Gold und aus dem vollkommenen Gold.
Und die Spülmaschinen, die Becken, die Löffel und die Spülmaschinen waren aus reinem Gold. Und der Eingang des Hauses, die inneren Türen des Allerheiligsten Ortes und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war alles, was Salomo für das Haus des HERRN gemacht hatte, abgeschlossen. Und Salomo brachte alles, was David sein Vater gewidmet hatte, und das Silber und das Gold und alle Instrumente, und setzte es unter die Schätze des Hauses Gottes.
Da versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammschefs, die Obersten der Väter der Kinder Israel, nach Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt David, nämlich Sion, herauszubringen.
Darum versammelten sich alle Männer Israels zum König im Fest, das im siebten Monat stattfand.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Leviten nahmen die Lade auf.
Und sie brachten die Lade und die Hütte der Gemeinde und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte waren, die Priester und Leviten.
Auch König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die ihm vor der Lade versammelt waren, opferten Schafe und Rinder, die man nicht zählen konnte.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN an seinen Ort, an das Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort, unter den Flügeln der Kerubime.
Denn die Kerubime breiteten ihre Flügel über den Platz der Lade aus, und die Kerubime überdeckten die Lade und ihre Stangen oben.
Und sie zogen die Stangen der Lade heraus, damit die Enden der Stangen von der Lade vor dem Orakel gesehen wurden, aber sie waren nicht gesehen. Und da ist es bis heute.
Es war nichts in der Lade, außer den zwei Tischen, die Mose in Horeb gelegt hatte, als der HERR einen Bund mit den Kindern Israel geschlossen hatte, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort herausgingen: (Denn alle Priester, die da waren, wurden geheiligt, und warteten dann nicht auf den Weg.
Und die Leviten, die Gesang sangen, alle von Asaph, von Heman und von Jeduthun, mit ihren Söhnen und Brüdern, in weißem Leinen gekleidet, mit Posaunen und Posaunen und Harfen, sahen am östlichen Ende des Altars, und mit ihnen hundertundzwanzig Priester mit Trompeten.
Und es geschah, wie die Posaunisten und Gesangsmusiker zusammen waren, ein einziges Geräusch zu machen, um den HERRN zu loben und ihm zu danken. Und als sie ihre Stimme mit Posaunen und Zimbeln und Musikinstrumenten aufhielten und den HERRN lobten und sprachen: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig. Und das Haus, das ist das Haus des HERRN, wurde mit einem Wolken erfüllt.
So konnten die Priester wegen der Wolke nicht dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus Gottes erfüllt.
Da sagte Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Aber ich habe für Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen sollt für immer.
Und der König drehte sich und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand.
Und er sprach: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllt hat, was er mit seinem Mund zu meinem Vater David gesagt hat:
Seit dem Tag, da ich mein Volk aus Ägyptenland brachte, habe ich keine Stadt unter allen Stämmen Israels gewählt, in der ich ein Haus bauen sollte, damit mein Name da sein könnte. Ich habe auch keines Mannes gewählt, der über mein Volk Israel herrschte.
Aber ich habe Jerusalem erwählt, damit mein Name da ist, und David, mein Volk Israel zu beherrschen.
Nun hatte mein Vater David das Herz, ein Haus für den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu bauen.
Aber der HERR sprach zu meinem Vater David: Wie es in Eurem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr es wohl getan, weil es in Eurem Herzen war.
Doch Ihr sollt das Haus nicht bauen, sondern Eurer Sohn, der aus Eurer Hüfte herauskommt, soll das Haus für meinen Namen bauen.
Der HERR hat also sein Wort erfüllt, das er geredet hat; denn ich bin auferstanden im Zimmer Davids, meines Vaters, und auf den Thron Israels gestellt, wie der HERR versprochen hat, und habe das Haus gebaut für den Namen des HERRN, des Gottes Israels.
Und in ihm habe ich die Lade gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN vor der ganzen Gemeinde Israels und breitete seine Hände aus.
Denn Salomo hatte ein Gewölbe gefertigt, das fünf Ellen lang, fünf Ellen breit und drei Ellen hoch war, und hatte es mitten im Hof gelegt. Und er stand auf dem Gewölbe und kniete auf seine Knie vor der ganzen Gemeinde Israels und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und sprach: HERR, Gott Israels, es gibt keinen Gott wie euer im Himmel und auf Erden. Ihr hältt einen Bund und spendet Barmherzigkeit Euren Dienern, die vor Euch wandeln mit ihrem ganzen Herzen.
Ihr habt mit Eurer Knecht David, meinem Vater, das Gebot gewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr habt mit Eurer Mund gesprochen und es mit Eurer Hand erfüllt, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, haltet mit Eurer Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm versprochen habt, und saget: Meiner Meinung nach sollt Ihr nicht ein Mann sein, der auf dem Thron Israels sitzt, damit Eure Kinder nach meinem Gesetz wandeln, wie Ihr vor mir gewandelt habt.
Nun, HERR, Gott Israels, verwahrt euer Wort, das Ihr Eurem Knecht David gesagt habt.
Aber wird Gott auf Erden mit den Menschen wohnen? Seht, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht beherbergen; wie viel weniger dieses Haus, das ich gebaut habe!
Habt daher acht auf das Gebet Eures Knechtes und auf seine Bitte, O HERR, mein Gott, um dem Ruf und dem Gebet zu gehorchen, das Euer Knecht vor Euch betet.
Damit Euer Auge Tag und Nacht auf dieses Haus blickt, auf den Ort, von dem Ihr gesagt habt, dass Ihr Euren Namen dort setzen wollt, um dem Gebet zu gehorchen, das Euer Diener zu diesem Ort betet.
Hört also die Bitten Eures Knechtes und Eures Volkes Israel, die sie an diesem Ort machen sollen. Hört von Eurem Wohnort, vom Himmel, und wenn Ihr es hört, vergebt.
Wenn ein Mensch gegen seinen Nächsten sündigt und ihm ein Eid unterliegt, um ihn zu schwören, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret von dem Himmel und tut, und richtet Eure Diener, indem Ihr dem Gottlosen eine Belohnung gibt, indem Ihr seinen Weg auf seinen eigenen Kopf berechnet und den Gerechten gerechtfertigt, indem Ihr ihm seine Gerechtigkeit schenkt.
Und wenn euer Volk Israel vor dem Feind verschlechtert wird, weil es gegen Euch gesündigt hat, und es zurückkehrt und Eures Namens bekennt und in diesem Haus betet und betet vor Euch,
Dann höret von den Himmeln und vergibt die Sünde Eurer Völker Israel und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es kein Regen gibt, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Doch wenn sie zu diesem Ort beten und Eures Namens bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt,
Dann höret von dem Himmel und vergebt die Sünde eurer Knechte und Eurer Völker Israel, wenn Ihr ihnen den guten Weg lehrt habt, wo sie wandeln sollen; und sendet Regen auf euer Land, das Ihr Eurem Volk zum Erbe gegeben habt.
Wenn es in dem Land Mangel gibt, wenn es Pest gibt, wenn es Blasen oder Pilze, Schmecken oder Käfer gibt, wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes belagern, was für eine Krankheit oder was für eine Krankheit es auch sein mag.
Und was für ein Gebet und was für eine Bitte soll man von jedem Menschen oder von allem Euren Volk Israel machen, wenn jeder seine eigene Wunde und seine eigene Trauer erkennen wird und seine Hände in diesem Haus ausbreiten wird?
Hört nun von dem Himmel, wo Ihr wohnt, und vergibt und schenkt jedem Menschen nach allen seinen Wegen, deren Herzen Ihr kennt. Ihr kennt nur die Herzen der Kinder der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und auf Eure Weisen wandeln, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land gekommen ist, um Euren großen Namen und Euren mächtigen Hand und Euren ausgedehnten Arme, wenn er hierher kommt und betet.
Und höret von den Himmeln, von Eurer Wohnung, und tut alles, was der Fremde zu Euch ruft, damit alle Völker auf Erden Euren Namen kennen und Euch fürchten, wie auch euer Volk Israel, und wissen, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Name genannt wird.
Wenn Euer Volk auf dem Weg, den Ihr ihn sendet, gegen seine Feinde kämpft und zu eurer Stadt betet, die Ihr gewählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euren Namen gebaut habe,
Hört dann von den Himmeln ihr Gebet und Ihr Bitten und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, denn es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt, und Ihr wütet auf sie, und sie vor ihren Feinden übergeben, und sie sie ins ferne oder nahe Land fangen lassen,
Und wenn sie sich in dem Land bedenken, wo sie gefangen genommen werden, und sich in ihrem Gefangenenland wenden und zu Euch beten und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und Unrecht getan;
Wenn sie ihr ganzes Herz und ihre ganze Seele in das Land ihrer Gefangenschaft zurückkehren, wo sie sie gefangen genommen haben, und sich um ihr Land beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, um die Stadt, die Ihr erwählt habt, und um das Haus, das ich für Eures Namen gebaut habe.
Hört dann von den Himmeln, von Eurem Wohnort, ihre Gebet und ihre Bitten und bewahrt ihre Sache und vergibt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Nun, mein Gott, bitte ich Euch, Eure Augen zu öffnen und Eure Ohren dem Gebet, das hier geschehen wird, zu gewöhnen.
Und nun, HERR, Gott, seid auf, in Eurer Ruhestätte und in Eurer Lade der Stärke. Lasst Eure Priester, HERR, gekleidet sein mit Erlösung, und Lasst Eure Heiligen in Güte fröhlich sein.
HERR, mein Gott, verweist nicht auf euer gesalbtes Gesicht. Erinnert Euch an die Barmherzigkeit Davids, Eurer Knechte.
Und als Salomo das Gebet beendet hatte, kam das Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer, und die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht in das Haus des HERRN hineingehen, weil die Herrlichkeit des HERRN das Haus des HERRN erfüllt hatte.
Und als alle Kinder Israel sahen, wie das Feuer herabging und die Herrlichkeit des HERRN das Haus besaß, bohnten sie sich mit den Gesichtern an den Boden auf dem Weg und beteten und lobten den HERRN, und sprachen: Denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dann opferten der König und das ganze Volk vor dem HERRN.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hundertundzwanzigtausend Schafe. Also trugen der König und das ganze Volk das Haus Gottes.
Und die Priester warteten auf ihre Ämter. Und auch die Leviten mit Instrumenten des HERRN, die der König David gemacht hatte, um den HERRN zu loben, denn seine Barmherzigkeit ist ewig, als David durch ihre Dienste lobte. Und die Priester schrieen Trompeten vor ihnen, und ganz Israel stand.
Und Salomo verheiligte mitten im Hof vor dem Hause des HERRN, da er dort Brandopfer und das Fett der Friedensopfer opferte, weil der Altar, den Salomo gemacht hatte, das Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett nicht empfangen konnte.
Und zugleich hielt Salomo das Fest sieben Tage lang und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten.
Und am achten Tag versammelten sie sich, denn sie hielten die Weihe des Altars sieben Tage lang und das Fest sieben Tage lang.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats sandte er das Volk in ihre Zelte, froh und fröhlich im Herzen für die Güte, die der HERR David und Salomo und seinem Volk Israel gezeigt hatte.
So vollendete Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs. Und alles, was Salomo ins Herz kam, um zu tun im Haus des HERRN und in seinem eigenen Haus, tat er wohl.
Und der HERR erschien Salomo in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe euer Gebet gehört und habe diesen Ort für mich selbst zum Opferhaus gewählt.
Wenn ich den Himmel verschließe, damit es nicht regnet, oder wenn ich den Schmecken befehle, das Land zu verzehren, oder wenn ich eine Pest unter mein Volk sende,
Wenn mein Volk, das von meinem Namen genannt wird, sich entmutigen und beten und mein Angesicht suchen und sich von ihren bösen Wegen abwenden, dann werde ich von Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun werden meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hinweisen, das hier gemacht wird.
Denn jetzt habe ich dieses Haus erwählt und geheiligt, damit mein Name ewig dort bleibt und meine Augen und mein Herz ewig dort bleiben.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Euer Vater David wandelte, und alles tut, was ich Euch geboten habe, und meine Gesetze und meine Urteile wahrnimmt,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs befestigen, wie ich mit David, Eurem Vater, versprach habe und gesagt habe: Es wird nicht entgehen, dass Ihr ein Mann sein werdet, der in Israel herrscht.
Wenn Ihr euch aber wendet und meine Gesetze und Gebote, die ich Euch gegeben habe, verzichtet und zu anderen Göttern kommt und sie betet,
Dann werde ich sie durch die Wurzeln aus meinem Land herausreißen, das ich ihnen gegeben habe; und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Angesicht werfen und es zu einem Sprichwort und zu einem Nebenwort unter allen Nationen machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird für alle sein, die es durchgehen, und sie werden sagen: Warum hat der HERR so etwas mit diesem Land und mit diesem Haus getan?
Und es wird gesagt werden: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verließen, der sie aus Ägyptenland brachte, und andere Götter festhielten, sie anbetten und ihnen dienten; darum hat er all das Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, da Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus gebaut hatte.
Dass die Städte, die Huram Salomo wiederhergestellt hatte, Salomo baute und die Kinder Israel dort wohnen ließ.
Und Salomo ging nach Hamathzobah und bekämpfte sie.
Und er baute Tadmor in der Wüste und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Bars.
Und Baalath und alle Güterstädte, die Salomo hatte, alle Wagenstädte und die Städte der Reiter und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und in seinem ganzen Reich erbauen wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war von den Hittiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hewiten und den Jebusiten, das nicht aus Israel stammte,
Aber von ihren Kindern, die nach ihnen im Land blieben und die die Kinder Israel nicht verzehrten, ließ Salomo sie bis heute zahlen.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte für seine Arbeit; sondern sie waren Kriegsmänner und Obersten seiner Obersten, Obersten seiner Wagen und Reiter.
Und dies waren die Obersten der Fürsten des Königs Salomo, nämlich zweihundertfünfzig, die über das Volk herrschten.
Und Salomo brachte die Tochter des Pharao aus der Stadt David zu dem Hause, das er für sie gebaut hatte. Denn er sprach: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs von Israel, wohnen, denn die Orte sind heilig, wohin die Lade des HERRN gekommen ist.
Und Salomo opferte dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, den er vor dem Tor errichtet hatte.
Jeden Tag nach einem bestimmten Betrag, nach dem Gebot von Mose, an den Sabbats, an den neuen Monden und an den festlichen Festen, dreimal im Jahr, an dem Fest des ungesäuerten Brotes, an dem Fest der Wochen und an dem Fest der Hütten.
Und er bestellte nach dem Auftrag seines Vaters David die Priester zu ihren Diensten und die Leviten zu ihren Diensten, um die Priester zu loben und zu dienen, wie es die Pflicht eines jeden Tages war, und die Torhüter zu ihren Diensten bei jedem Tor. Denn so hatte David, der Mann Gottes, geboten.
Und sie wandten sich nicht von dem Gebot des Königs den Priestern und Leviten ab, was die Schätze anbelangten.
Und alles Werk Salomos war vorbereitet bis zum Tage, da das Haus des HERRN gegründet wurde, bis es fertig war. Und das Haus des HERRN war vollendet.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth, an der Küste des Landes Edom.
Und Huram sandte ihn mit seinen Knechten Schiffe und Knechte, die das Meer wußten. Und sie gingen mit den Knechten Salomos nach Ophir und nahmen von dort vierhundertfünfzig Talente Gold und brachten es zum König Salomo.
Und als die Königin von Seba von der Berühmtheit Salomos hörte, kam sie zu Jerusalem, um Salomo mit schweren Fragen zu beweisen, mit einer sehr großen Gesellschaft und Kamelen, die Gewürze trugen, und viel Gold und kostbare Steine. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was in ihrem Herzen war.
Und Salomo erzählte ihr alle ihre Fragen. Und Salomo versteckte nichts, was er ihr nicht erzählte.
Und die Königin von Sheba sah die Weisheit Salomos und das Haus, das er gebaut hatte.
Und das Fleisch seines Tisches, das Sitzen seiner Knechte, die Anwesenheit seiner Diener und ihre Kleider, seine Becherträger und ihre Kleider, und sein Aufstieg, durch den er in das Haus des HERRN hinaufging; es war kein Geist mehr in ihr.
Und sie sprach zu dem König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land gehört habe von Euren Taten und Eurer Weisheit.
Aber ich glaubte nicht an ihre Worte, bis ich gekommen war und meine Augen es gesehen hatten. Und siehe, mir wurde die Hälfte der Größe eurer Weisheit nicht gesagt, denn Ihr übersteigt die Berühmtheit, die ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer und Glücklich sind Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Selig sei der HERR, euer Gott, der es mir gefreut hat, Euch auf seinen Thron zu stellen und König für den HERRN, euer Gott, zu sein; denn euer Gott liebte Israel, um es für immer zu befestigen, darum machte er Euch zum König über sie, um Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und viel Gewürze und Edelsteine. Es gab noch keine Gewürze, die die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die Knechte von Huram und die Knechte von Salomo, die Gold aus Ophir brachten, brachten Holz und Edelsteine.
Und der König machte aus den Kirchbäumen Terrassen zum Hause des HERRN und zum Königspalast und Harfe und Posaune für Sänger. Und es gab noch keine solches im Lande Juda.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie wollte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie wandte sich und ging zu ihrem eigenen Lande, zu ihr und zu ihren Knechten.
Das Gold, das Salomo in einem Jahr brachte, betrug sechshundertunddreißig und sechs Talente Gold.
Abgesehen von dem, was Kaufleute und Kaufleute brachten. Und alle Könige von Arabien und Fürsten des Landes brachten Gold und Silber zu Salomo.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele: sechshundert Schekel Gold wurden zu einem Ziel gebracht.
Und er machte dreihundert Schilde aus zerschlagenem Gold. Dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überdeckte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron mit einem goldenen Fußstuhl, der an den Thron fasten wurde und auf jeder Seite des Sitzplatzes sitzt, und zwei Löwen, die neben den Sitzen stehen.
Und zwölf Löwen sahen auf den sechs Stufen auf der einen Seite und auf der anderen Seite. So etwas gab es in keinem Königreich.
Und alle Gefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses des Waldes Libanon waren aus reinem Gold. Keiner war aus Silber; es war nichts, was man in den Tagen Salomos bemerkte.
Denn die Schiffe des Königs gingen mit den Knechten von Huram nach Tarshish. Jedes Jahr kamen die Schiffe von Tarshish mit Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.
Und König Salomo überreichte alle Könige der Erde mit Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige auf Erden suchten nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jeden seinen Geschenk, Silbergefäße und Goldgefäße, Bekleidung, Bekleidung, Gewürze, Pferde und Muscheln, Jahr für Jahr.
Und Salomo hatte viertausend Stellplätze für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem schenkte.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Silber in Jerusalem wie Steine, und Zedernbäume machte er wie Sycomorebäume, die in den tiefen Ebenen reichlich sind.
Und sie brachten zu Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Die restlichen Taten Salomos, ersten und letzten, sind nicht in dem Buch des Propheten Nathan geschrieben, und in der Prophezeiung von Ahija, dem Schiloniten, und in den Visionen von Iddo, dem Seher, gegen Jeroboam, den Sohn von Nebat?
Und Salomo regierte in Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre.
Und Salomo schlief mit seinen Vätern, und er wurde in der Stadt Davids, seines Vaters, begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Schechem; denn ganz Israel kam nach Schechem, um Rehoboam zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, in Ägypten war, wo er vor dem Angesicht des Königs Salomo floh, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie sandten ihn an und riefen ihn an. Und Jeroboam und ganz Israel kamen und redeten zu Rehoboam und sprachen:
Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht; nun erleichtert Euch doch die schwere Knechtschaft Eurer Vaters und seine schwere Joch, die er uns auferlegt hat, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging weg.
Und König Rehoboam riet den Alten, die vor seinem Vater Salomo stand, während er noch lebte, und sprach: Was wollt Ihr mir geben, um dieses Volk zu antworten?
Und sie sprachen zu ihm: Wenn Ihr zu diesem Volk freundlich seid und es gefällt und Gute Worte zu ihnen sprecht, werden sie zu Euren Dienern für immer sein.
Aber er verweigerte den Rat, den ihm die Ältesten gegeben hatten, und nahm Rat mit den jungen Männern, die mit ihm aufgezogen wurden und vor ihm stehen.
Und er sprach zu ihnen: Welchen Rat habt Ihr, damit wir diesem Volk antworten können, das zu mir geredet hat und gesagt hat: Bequemt doch das Joch, das uns euer Vater gelegt hat?
Und die jungen Männer, die mit ihm aufgezogen wurden, sprachen zu ihm: So sollt Ihr den Leuten antworten, die zu Euch geredet haben: Ihr Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So sollt Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Hüfte meines Vaters.
Denn da mein Vater Euch ein schweres Joch gelegt hat, werde ich Eures Jochs noch mehr richten. Mein Vater hat Euch mit Würfeln bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Also kamen Jeroboam und das ganze Volk am dritten Tag zu Rehoboam, wie der König geboten hatte: Kommt wieder zu mir am dritten Tag.
Und der König antwortete ihnen grob: König Rehoboam verweigerte den Rat der Alten,
Und antwortete ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht, aber ich werde es noch stärken: Mein Vater hat Euch mit Würfeln bestraft, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und der König hörte nicht auf das Volk; denn es war von Gott, damit der HERR sein Wort erfüllte, das er mit der Hand von Ahija, dem Schiloniten, zu Jeroboam, dem Sohn von Nebat geredet hatte.
Und als alles Israel sah, dass der König ihnen nicht gehorcht, antwortete das Volk dem König und sprach: Welchen Anteil haben wir an David? Und wir haben kein Erbe an dem Sohn Jesse. Alle in Euren Zelten, Israel. Und nun, David, seid in Eurer eigenen Wohnung. Also ging alles Israel zu Euren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Juda wohnten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Hadoram an, der über die Bezahlung war, und die Kinder Israel kamen ihn mit Steinen, damit er starb. König Rehoboam machte sich aber schnell, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus Davids bis heute.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin hundertvierzigtausend ausgesuchte Krieger, um gegen Israel zu kämpfen, damit er das Reich wieder zu Rehoboam brachte.
Und das Wort des HERRN kam zu Schemaiah, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprich zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, dem König von Juda, und zu ganz Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufgehen und gegen Eure Brüder kämpfen. Werden Sie alle nach Hause zurück, denn das ist von mir geschehen. Und sie gehorchten den Worten des HERRN und kehren zurück, um gegen Jeroboam zu gehen.
Und Rehoboam wohnte in Jerusalem und baute Städte zur Verteidigung in Juda.
Er baute sogar Bethlehem, Etam und Tekoa,
Bethzur, Shoco und Adullam,
Gath, Mareshah und Ziph,
Und Adoraim, Lachish, Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, die in Juda und Benjamin befestigt sind.
Und er befestigte die Festungshütten und setzte in sie Kapitäne und Beute, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt setzte er Schilde und Speer und machte sie übertrieben stark, Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und die Priester und Leviten, die in ganz Israel waren, wandten sich zu ihm aus allen ihren Küsten.
Denn die Leviten verließen ihre Vorstädte und ihre Besitztümer und kamen nach Juda und Jerusalem; denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgeworfen, die Priesterschaft des HERRN zu erfüllen.
Und er bestellte ihm Priester für die Höhen, für die Teufel und für die Kälber, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels solche, die sich für den HERRN, den Gott Israels, entschieden hatten, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter zu opfern.
Und sie stärkten das Königreich Juda und machten Rehoboam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang stark; denn drei Jahre lang wandelten sie auf dem Wege Davids und Salomos.
Und Rehoboam nahm ihm Mahalath, die Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, zum Weibe, und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes Jesses.
Die ihm Kinder gebären: Jeush, Shamariah und Zaham.
Und nach ihr nahm er Maacha, die Tochter Absaloms, die ihm Abija, Attai, Zisa und Schelomith gebären musste.
Und Rehoboam liebte Maacha, die Tochter Absaloms, über alle seine Weiber und seine Konkubinen. Er nahm achtzehn Weiber und sechzig Konkubinen und erzeugte achtundzwanzig Söhne und sechzig Töchter.
Und Rehoboam machte Abijah, den Sohn von Maacha, zum Obersten unter seinen Brüdern; denn er wollte ihn zum König machen.
Und er handelte weise und verteilte seine Kinder in alle Länder Judas und Benjamins, in alle befestigten Städte. Und er gab ihnen viel Ehre. Und er wollte viele Weiber.
Und es geschah, als Rehoboam das Reich befestigte und sich gestärkt hatte, verließ er das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, im fünften Jahr des Königs Rehoboam, kam der König von Ägypten Shishak zu Jerusalem, weil sie gegen den HERRN verstoßen hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreißigtausend Reitern. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: die Lubim, die Sukkim und die Äthioper.
Und er nahm die befestigten Städte, die Juda besaßen, und kam nach Jerusalem.
Und der Prophet Shemaiah kam zu Rehoboam und zu den Fürsten Judas, die wegen Shishak zu Jerusalem versammelt waren, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen, und deshalb habe ich Euch auch in die Hand von Shishak gelegt.
Da traten die Fürsten Israels und der König auf und sprachen: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich gedemütigt hatten, kam das Wort des HERRN zu Shemaiah: Sie haben sich gedemütigt; darum will ich sie nicht zerstören, sondern ihnen etwas Erlösung geben; und mein Zorn wird nicht von der Hand von Shishak auf Jerusalem ausgegossen werden.
Doch sie sollen seine Knechte sein, damit sie meinen Dienst und den Dienst der Königreiche der Länder kennen.
Und Shishak, der König von Ägypten, kam gegen Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs. Er nahm alles und nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Stattdessen machte König Rehoboam Schilde aus Messing und übergab sie dem Obersten der Wache, der den Eingang des Hauses des Königs hielt.
Und als der König in das Haus des HERRN kam, kam die Wache und nahm sie und brachte sie wieder in die Wachekammer.
Und als er sich gedemütigt hatte, wandte sich der Zorn des HERRN von ihm ab, damit er ihn nicht ganz zerstören wollte. Und auch in Juda ging es gut.
Und König Rehoboam stärkte sich in Jerusalem und regierte; denn Rehoboam war vierundvierzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels gewählt hatte, um dort seinen Namen zu setzen. Und seine Mutter hieß Naama, eine Ammonitin.
Und er tat Böses, weil er sein Herz nicht bereitete, den HERRN zu suchen.
Die Taten Rehoboams, ersten und letzten, sind nicht im Buch des Propheten Schemajas und des Sehers Iddos über die Geschlechtergeschichte geschrieben? Und es gab immer wieder Kriege zwischen Rehoboam und Jeroboam.
Und Rehoboam schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und sein Sohn Abijah regierte an seiner Statt.
Im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam begann Abijah über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Michaia, Tochter von Uriel von Gibea. Und es war Krieg zwischen Abijah und Jeroboam.
Und Abijah richtete den Streit mit einer Armee von Helden, vierhunderttausend Auserwählten; und Jeroboam richtete den Streit mit achthunderttausend Auserwählten gegen ihn.
Und Abijah stand auf dem Berg Zemaraim, auf dem Berg Ephraim, und sprach: Hört mich, Ihr Jeroboam und ganz Israel.
Habt Ihr nicht gewusst, dass der HERR, Gott Israels, David das Reich über Israel für immer gab, ihm und seinen Söhnen durch einen Salzverbot?
Doch Jeroboam, der Sohn Nebats, der Knecht Salomos, des Sohnes Davids, ist auferstanden und wider seinen Fürsten rebelliert.
Und zu ihm versammelten sich vergebliche Männer, die Kinder von Belial, und haben sich gegen Rehoboam, den Sohn Salomos, gestärkt, als Rehoboam noch jung und liebherzig war und ihnen nicht stand.
Und nun wollt Ihr dem Reich des HERRN widerstehen, das die Söhne Davids haben; und Ihr seid eine große Menge, und goldene Kalbe sind bei Euch, die Ihr von Jeroboam als Götter gemacht habt.
Habt Ihr die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten nicht ausgerottet? Und habt Euch Priester gemacht, wie die Heiden anderer Länder? Damit jeder, der sich mit einem jungen Ziegen und sieben Widdern vereint, ein Priester von denen ist, die keine Götter sind.
Aber der HERR ist unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten warten auf ihre Geschäfte.
Und jeden Morgen und jeden Abend brennen sie dem HERRN Opfer und süßen Räucher. Auch die Mahlzeit setzten sie auf den reinen Tisch und den goldenen Kerzenstick mit seinen Lampen, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten den Auftrag des HERRN, unseres Gottes, aber Ihr habt ihn verlassen.
Und siehe, Gott selbst ist bei uns als Kapitän und seine Priester mit klingenden Trompeten, um euch zu erschrecken. Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter, denn Ihr werdet nicht gedeihen.
Aber Jeroboam ließ hinter ihnen einen Hinterhalt herrschen, und sie waren vor Juda, und der Hinterhalt war hinter ihnen.
Und als Juda zurückblickte, siehe, der Kampf war vor und hinter. Und sie riefen zum HERRN, und die Priester schrieen mit den Trompeten.
Und die Männer von Juda schrieen. Und wie die Männer von Juda schrieen, geschah es, dass Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abijah und Juda besiegte.
Und die Kinder Israel flohen vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abijah und sein Volk erschossen sie mit großer Schlacht. Also fielen fünfhunderttausend ausgesuchte Männer von Israel.
So wurden die Kinder Israel zu jener Zeit unterzogen, und die Kinder Juda überstanden, weil sie sich auf den HERRN, den Gott ihrer Väter stützten.
Und Abijah verfolgte Jeroboam und nahm von ihm Städte, Bethel mit seinen Städten, Jesanna mit seinen Städten und Ephraim mit seinen Städten.
Und Jeroboam konnte sich in den Tagen von Abijah nicht mehr erholen. Und der HERR traf ihn, und er starb.
Aber Abijah wurde mächtig und heiratete vierzehn Weiber und bekam zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Taten Abijas und seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abijah schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre ruhig.
Und Asa tat, was in den Augen des HERRN, seines Gottes, gut und recht war.
Denn er nahm die Altar der fremden Götter und die Höhen und zerbrach die Bilder und zerschnitt die Gräben.
Und geboten Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und die Gebote zu tun.
Und er nahm von allen Städten Judas die Höhen und die Bilder, und das Reich war ruhig vor ihm.
Und er baute befestigte Städte in Juda; denn das Land hatte Ruhe, und er hatte in jenen Jahren keinen Krieg, weil ihm der HERR Ruhe gegeben hatte.
Darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und um sie Mauern und Türme, Tore und Bars machen, während das Land noch vor uns ist; denn wir haben den HERRN, unseren Gott, gesucht, und er hat uns auf allen Seiten Ruhe gegeben. Also bauten sie und machten sich wohl.
Und Asa hatte eine Armee von Männern, die Ziele und Speer trugen, aus Juda dreihunderttausend; und aus Benjamin, die Schilde trugen und Bögen gezogen hatten, zweihundertvierzigtausend; alle waren mächtige Helden.
Und gegen sie kam Zerah, die Äthioperin, mit einer Heerscharen von tausendtausend und dreihundert Wagen nach Mareshah.
Und Asa ging gegen ihn hinaus, und sie setzten den Kampf im Tal von Zephathah in Mareshah auf.
Und Asa rief zu dem HERRN, seinem Gott, und sprach: HERR, es ist nichts, was Euch hilft, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilf uns, HERR, unser Gott, denn wir ruhen auf Euch, und in Eurem Namen gehen wir gegen diese Menge. HERR, Ihr seid unser Gott. Lasst niemand überwinden gegen Euch.
Und der HERR schlug die Äthioper vor Asa und vor Juda, und die Äthioper flohen.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie nach Gerar. Und die Äthioper wurden vertilgt, daß sie sich nicht erholen konnten; denn sie wurden vor dem HERRN und vor seinem Heer zerstört, und sie trugen sehr viel Raub weg.
Und sie schlugen alle Städte um Gerar herum, denn der Furcht des HERRN kam auf sie. Und sie verunglückten alle Städte, denn es war viel Verunglückung in ihnen.
Sie schlugen auch die Hütten des Viehs und brachten Schafe und Kamele reichlich ab und kehren nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes kam auf Azariah, den Sohn von Oded:
Und er ging hinaus, um Asa zu treffen und sprach zu ihm: Hört mich, Asa, und alle Juden und Benjamin: Der HERR ist mit Euch, während Ihr mit ihm seid; und wenn Ihr ihn sucht, wird er von Euch gefunden werden; aber wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch verlassen.
Nun ist Israel lange Zeit ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz gewesen.
Als sie sich in ihrer Not zu dem HERRN, dem Gott Israels, wandten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es keinen Frieden für jenen, der hinausging, noch für jenen, der hineinkam, aber große Verzweiflungen über alle Bewohner der Länder.
Und eine Nation wurde von einer Nation und einer Stadt zerstört, denn Gott hat sie mit allen Bedrängnissen verwöhnt.
Seid also stark, und dürft nicht, dass Eure Hände schwach sind, denn Eure Arbeit wird gelohnt werden.
Und als Asa diese Worte und die Prophezeiung von Oded, dem Propheten, hörte, nahm er Mut und ließ die abscheulichen Götzen aus dem ganzen Land Judas und Benjamins und aus den Städten, die er von dem Berg Ephraim genommen hatte, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Tor des HERRN stand.
Und er versammelte alle Juden und Benjamin und die Fremden mit ihnen aus Ephraim, Manasse und Simeon; denn sie fielen ihm aus Israel reichlich zu, als sie sahen, dass der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Regierung von Asa.
Und sie boten dem HERRN zugleich aus dem Schaf, das sie gebracht hatten, siebenhundert Rinder und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen sich ein, den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele.
So soll jeder, der den HERRN, den Gott Israels, nicht sucht, getötet werden, klein oder groß, Mann oder Frau.
Und sie schwormten dem HERRN mit einer lauten Stimme, mit Schreien, mit Trompeten und mit Posaunen.
Und ganz Juda freute sich über den Eid, denn sie hatten mit ganzem Herzen geschworen und ihn gesucht, und er wurde von ihnen gefunden. Und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Und über Maacha, die Mutter Asas, des Königs, ließ er sie nicht Königin sein, weil sie einen Götzen in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerschnitt ihren Götzen und schlug ihn und verbrannte ihn am Bach Kidron.
Aber die Höhen wurden nicht aus Israel genommen; doch das Herz Asas war seine ganze Zeit vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater und er selbst gewidmet hatten, Silber und Gold und Behälter.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr der Regierung von Asa.
Im sechsunddreißigsten Jahr der Regierung von Asa kam Baasha, der König von Israel, gegen Juda und baute Ramah, damit er niemanden zu Asa, dem König von Juda, hinauslassen und hineinkommen ließ.
Und Asa brachte Silber und Gold aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater geschah. Siehe, ich habe Euch Silber und Gold geschickt. Geht hin und zerbricht Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er von mir weggeht.
Und Benhadad hörte auf den König Asa und sandte seine Heerführer gegen die Städte Israels. Und sie schlugen Ijon, Dan und Abelmaim und alle Lagerstädte von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha es hörte, verließ er die Errichtung von Ramah und ließ seine Arbeit aufhören.
Und Asa, der König, nahm ganz Juda, und sie nahmen die Steine von Rama und ihr Holz weg, mit denen Baasha baute, und er baute mit ihnen Geba und Mizpah.
Und zu jener Zeit kam der Seher Hanani zu Asa, dem König von Juda, und sprach zu ihm: Weil Ihr auf den König von Syrien angewiesen seid und nicht auf den HERRN, euren Gott, angewiesen seid, ist das Heer des Königs von Syrien aus eurer Hand geflohen.
Wurden die Äthioper und die Lubims nicht ein großes Heer, mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr auf den HERRN vertraut habt, hat er sie in Eure Hand gegeben.
Denn die Augen des HERRN strömen durch die ganze Erde, um sich stark zu zeigen für jene, die sein Herz vollbringen. Hier habt Ihr verrückt getan, darum werdet Ihr ab jetzt Kriege führen.
Und Asa war wütend mit dem Seher und steckte ihn ins Gefängnis; denn er war wütend mit ihm wegen dieser Sache. Und Asa unterdrückte gleichzeitig einiges Volk.
Und siehe, die Taten Asas, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa war im dreißig neunsten Jahr seines Königtums krank an seinen Füßen, bis seine Krankheit überwiegend groß war. Doch in seiner Krankheit suchte er nicht den HERRN, sondern die Ärzte.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begraben ihn in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst in der Stadt David gemacht hatte, und legten ihn in das Bett, das mit süßen Geruchen und verschiedenen Gewürzen gefüllt war, die die Kunst der Apothecarien bereitete. Und sie machten ihm ein großes Feuer.
Und Jehoshaphat, sein Sohn, regierte an seiner Statt und verstärkte sich gegen Israel.
Und er setzte Truppen in allen befestigten Städten Judas und stellte Garnisons im Lande Judas und in den Städten Ephraims, die Asa, sein Vater, nahm.
Und der HERR war mit Jehoshaphat, weil er den ersten Wegen seines Vaters David folgte und nicht nach den Baalern suchte.
Er suchte den HERRN, den Gott seines Vaters, und wandelte nach seinen Geboten, nicht nach den Taten Israels.
Darum hielt der HERR das Reich in seiner Hand und brachte allen Juden Geschenke zu Jehoshaphat. Er hatte Reichtum und Ehre in Fülle.
Und sein Herz wurde in den Wegen des HERRN aufgehoben, und er nahm die Höhen und Hügel aus Juda.
Auch im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten, zu Benhail, zu Obadia, zu Zecharia, zu Nethaneel und zu Michaia, um in den Städten Judas lehren zu lassen.
Und er sandte mit ihnen Leviten, Shemaiah, Nethaniah, Zebadiah, Asahel, Shemiramoth, Jehonathan, Adonijah, Tobijah und Tobadonijah, Leviten, und mit ihnen Elishama und Jehoram Priester.
Und sie lehrten in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN mit sich, und gingen durch alle Städte Judas und lehrten das Volk.
Und der Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche der Länder um Juda herum, so dass sie keinen Krieg gegen Jehoshaphat führten.
Und einige Philister brachten ihm Geschenke und Silber. Und die Araber brachten ihm Herde, siebentausend und siebenhundert Widder und siebentausend und siebenhundert Ziegen.
Und Jehoshaphat wurde sehr groß und baute Burgen und Güterstädte in Juda.
Und er hatte viel Geschäfte in den Städten Judas. Und die Krieger, mächtige Helden, waren in Jerusalem.
Und dies sind ihre Zahl nach dem Hause ihrer Väter: Von Juda, die Obersten von Tausend; Adna, der Oberste, und mit ihm dreihunderttausend starke Helden.
Und neben ihm war Jehohanan, der Oberst, und mit ihm zweihundertvierzigtausend.
Und ihm folgte Amasieh, der Sohn von Zichri, der sich freiwillig dem HERRN opferte, und mit ihm zweihunderttausend starke Helden.
Und von Benjamin: Eliada, ein mächtiger Mann voller Tapferkeit, und mit ihm bewaffnete Männer mit Bogen und Schild zweihunderttausend.
Und ihm folgte Jehozabad, und mit ihm hundertvierzigtausend bereit für den Krieg.
Diese warteten auf den König, neben denen, die der König in die befestigten Städte in ganz Juda gelegt hatte.
Nun hatte Jehoshaphat Reichtum und Ehre in Fülle und verband sich mit Ahab.
Und nach einigen Jahren ging er nach Ahab nach Samaria. Und Ahab tötete Schafe und Rinder für ihn und für das Volk, das er mit sich hatte, und überredete ihn, mit ihm nach Ramothgilead zu gehen.
Und Ahab, der König von Israel, sprach zu Jehoshaphat, dem König von Juda: Geht Ihr mit mir nach Ramothgilead? Und er antwortete ihm: Ich bin wie Ihr und mein Volk wie euer Volk, und wir werden im Krieg mit Euch sein.
Und Josaphat sprach zu dem König von Israel: Bittet Euch, nach dem Wort des HERRN heutzutage zu fragen.
Und der König von Israel versammelte vierhundert Propheten und sprach zu ihnen: Wollen wir nach Ramothgilead gehen, um zu kämpfen, oder soll ich es abhalten? Und sie sprachen: Geht hinauf, denn Gott wird es dem König übergeben.
Doch sprach Jehoshaphat: Gibt es hier nicht einen Propheten des HERRN, damit wir ihn fragen?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er predigte mir nie Gutes, sondern immer Böses. Und dieser ist Michaja, der Sohn von Imla. Und Jehoshaphat sprach: Lasst nicht den König so sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Nimmt schnell Mikia, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen beide auf seinem Thron, in ihren Kleidern, und saßen auf einem leeren Platz am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten prophetisierten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenania, hatte ihm Eisenhörner gemacht und gesagt: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr Syrien treiben, bis sie vernichtet sind.
Und alle Propheten prophetisierten so: Geht hinauf nach Ramothgilead und gedeiht, denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der Gesandte, der Michaia anrufen wollte, sprach zu ihm: Siehe, die Worte der Propheten verkünden dem König Gutes mit einem einzigen Bekenntnis. Lasst also euer Wort, ich bitte Euch, wie eines von ihnen sein und spricht Gutes.
Und Michaja sprach: Wie der HERR lebt, so will ich sagen, was mein Gott sagt.
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Micaiah, sollen wir nach Ramoth-gilead gehen, um zu kämpfen, oder soll ich es vernachlässigen? Und er sprach: Geht hinauf und gedeiht, und sie werden in Eure Hand gelegt werden.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch befiehlen, im Namen des HERRN nichts anderes als die Wahrheit zu mir zu sagen?
Und er sprach: Ich habe gesehen, wie ganz Israel auf den Bergen zerstreut ist, wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Fürsten; so soll jeder in Frieden in sein Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, dass er mir nicht Gutes, sondern Böses weissagt?
Und er sprach wieder: Hört das Wort des HERRN! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels auf seiner Rechten und auf seiner Linken stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab, König von Israel, verlocken, damit er nach Ramoth Gilead hinaufkommt und fällt? Und man redete so und man redete so.
Da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn verlocken. Und der HERR sprach zu ihm: Womit?
Und er sprach: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seiner Propheten ein Lügner werden. Und der HERR sprach: Ihr werdet ihn verlocken, und auch Ihr werdet überwinden: Geht hinaus und tut das.
Und nun, siehe, der HERR hat einen Lügen Geist in die Munde dieser Euren Propheten gelegt, und der HERR hat böse Worte gegen Euch geredet.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, kam zu mir und schlug Michaia auf die Wange und sprach: Woher ist der Geist des HERRN von mir gekommen, um mit Euch zu reden?
Und Michaja sprach: Siehe, an jenem Tag werdet Ihr in eine innere Kammer gehen, um Euch zu verstecken.
Da sprach der König von Israel: Nimmt Michia und bringt ihn zurück zu Amon, dem Fürsten der Stadt, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen ins Gefängnis und füttert ihn mit Brot und Wasser, bis ich in Frieden zurückkehre.
Und Michaja sprach: Wenn Ihr wohl in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir geredet. Und er sprach: Hört, ihr alle Volk.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, nach Ramothgilead.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich verkleiden und zur Schlacht gehen, aber kleidet Euch. Und der König von Israel verkleidete sich und sie gingen zur Schlacht.
Und der König von Syrien hatte den Obersten der Wagen, die mit ihm waren, geboten: Kämpft nicht mit Kleinen oder Großen, außer mit dem König von Israel.
Und als die Obersten der Wagen Jehoshaphat sahen, sprachen sie: Es ist der König von Israel. Darum zogen sie um ihn herum, um zu kämpfen. Doch Jehoshaphat rief und der HERR half ihm. Und Gott zog sie ab von ihm.
Denn als die Obersten der Wagen erkannten, dass es nicht der König von Israel war, wandten sie sich wieder ab, ihn zu verfolgen.
Und ein gewisser Mann trat einen Bogen, und schlug den König von Israel zwischen den Gelenken des Wagens. Darum sprach er zu seinem Wagenmann: Wendet Eure Hand, damit Ihr mich aus dem Heer bringt, denn ich bin verwundet.
Und die Schlacht wuchs an diesem Tag. Aber der König von Israel blieb bis zum Abend in seinem Wagen gegen die Syrer und starb etwa zur Zeit des Sonnenuntergangs.
Und Jehoshaphat, der König von Juda, kehrte in Frieden nach Jerusalem.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, der Seher, ging hinaus, um ihn zu treffen und sprach zu König Jehoshaphat: Sollst Ihr den Gottlosen helfen und die lieben, die den HERRN hassen? Also ist Zorn vor dem HERRN auf Euch.
Doch es gibt gute Dinge in Eurer Mitte: Ihr habt die Gräben aus dem Land genommen und euer Herz bereitet, Gott zu suchen.
Und Jehoshaphat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba bis zum Berg Ephraim und brachte sie zum HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und er richtete Richter im Lande in allen befestigten Städten Judas, Stadt für Stadt,
Und sprach zu den Richtern: Seid wachsam, was Ihr tut, denn Ihr richtet nicht für den Menschen, sondern für den HERRN, der bei Euch im Gericht ist.
Darum sollt Euer Furcht vor dem HERRN sein; achtet und tut es, denn es gibt keine Missetat vor dem HERRN, unserem Gott, weder Respekt vor den Menschen noch das Nehmen von Geschenken.
Und in Jerusalem setzte Jehoshaphat Leviten, Priester und Obersten der Väter Israels ein, um das Gericht des HERRN und um Streitigkeiten, wenn sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr tun, in Furcht vor dem HERRN, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was für eine Sache es euch zukommt von euren Brüdern, die in euren Städten wohnen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Befehl, Gesetz und Gericht, sollt Ihr sie gewarnt haben, dass sie nicht gegen den HERRN verstoßen, und so wird Zorn auf Euch und auf Eure Brüder kommen: tut dies, und Ihr sollt nicht verstoßen.
Und siehe, Amaria, der Hohepriester, ist über Euch in allen Angelegenheiten des HERRN, und Zebadia, der Sohn von Ismael, der Fürst des Hauses Judas, in allen Angelegenheiten des Königs. Auch die Leviten sollen Vorgesetzter sein vor Euch. Handelt mutig, und der HERR wird mit dem Guten sein.
Und es geschah nach demselben: Die Kinder Moab und die Kinder Ammon und mit ihnen außer den Ammoniten kamen gegen Jehoshaphat zum Streit.
Da kamen einige, die zu Jehoshaphat sagten: Es kommt eine große Volksmenge vor Euch aus dem Meer auf dieser Seite Syriens, und siehe, sie sind in Hazazontamar, das heißt Engedi.
Und Jehoshaphat fürchtete sich und trat auf, den HERRN zu suchen, und verkündete fasten in ganz Juda.
Und Juda versammelte sich, um Hilfe an den HERRN zu bitten. Aus allen Städten Judas kamen sie, um den HERRN zu suchen.
Und Josaphat stand in der Gemeinde Judas und Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Hof,
Und sprach: HERR, Gott unserer Väter, seid Ihr nicht Gott im Himmel? Machtt Ihr nicht alle Reiche der Heiden? Ist es nicht in Eurer Hand Macht und Macht, dass niemand Euch widerstehen kann?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Eurem Volk Israel auszog und es dem Samen Abrahams, Eurer Gefährten, für immer gab?
Und sie wohnten dort und bauten Euch dort zu Ehren Eurer Namens ein Heiligtum. Sie sagten:
Wenn uns ein Übel wie das Schwert, das Gericht oder die Pest oder die Hungersnot kommt, stehen wir vor diesem Haus und in Eurer Gegenwart (für Eurer Name ist in diesem Haus) und weinen zu Eurer Hilfe, dann werdet Ihr hören und helfen.
Und nun, siehe, die Kinder Ammon und Moab und der Berg Seir, die Ihr Israel nicht eindringen lassen wolltet, als sie aus Ägyptenland kamen, aber sie wandten sich von ihnen ab und zerstörten sie nicht.
Siehe, ich sage, wie sie uns belohnen, um uns aus Eurem Besitz herauszuwerfen, das Ihr uns zu erben gegeben habt.
Unser Gott, wisst Ihr sie nicht? Denn wir haben keine Macht gegen diese große Gesellschaft, die gegen uns kommt, und wir wissen auch nicht, was wir tun sollen. Aber unsere Augen sind auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN, mit ihren Kleinkindern, ihren Weibern und ihren Kindern.
Dann kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeinde zu Jahaziel, dem Sohn Zecharias, des Sohnes Benaja, des Sohnes Jeiels, des Sohnes Mattanias, einem Leviten der Söhne Asaphs.
Und er sprach: Hört, ihr ganze Juden und ihr Bewohner Jerusalems und Euer König Jehoshaphat: So spricht euch der HERR: Fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht über diese große Volksmenge; denn die Schlacht ist nicht euer, sondern Gottes.
Morgen seid ihr gegen sie herab: Siehe, sie kommen an der Klippe von Ziz herauf, und ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wüste von Jeruel finden.
Ihr werdet nicht in dieser Schlacht kämpfen. Haltet Euch, seid still und seid die Rettung des HERRN mit Euch, Juda und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und seid nicht enttäuscht. Morgen seid gegen sie hinaus, denn der HERR wird mit Euch sein.
Und Jehoshaphat hob seinen Kopf auf den Boden. Und ganz Juda und die Bewohner Jerusalems fielen vor den HERRN und beteten den HERRN an.
Und die Leviten, die Kinder der Kohathiter und die Kinder der Korhiter, traten auf, um den HERRN, den Gott Israels, zu loben.
Und sie machten sich früh morgens auf und gingen in die Wüste von Tekoa hinaus. Als sie hinausgingen, stand Jehoshaphat und sprach: Hört mich, Juda, und ihr Bewohner von Jerusalem: Glaubt dem HERRN, euer Gott, so werdet Ihr gedeihen; glaubt seinen Propheten, so werdet Ihr gedeihen.
Und als er sich mit dem Volk befaßt hatte, bestellte er zum HERRN Sänger, die die Schönheit der Heiligkeit loben sollten, als sie vor der Armee hinausgingen und sprachen: Lobt den HERRN, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und als sie begannen zu singen und zu loben, stellte der HERR Belagerungen gegen die Kinder Ammon, Moab und Seir, die gegen Juda gekommen waren, und sie wurden getroffen.
Denn die Kinder Ammon und Moab standen gegen die Bewohner des Berges Seir auf, um sie zu töten und zu zerstören. Und als sie die Bewohner von Seir beendet hatten, halfen alle, einen anderen zu zerstören.
Und als Juda zur Wacheturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge, und siehe, es waren Tote, die auf die Erde fielen, und niemand konnte davonkommen.
Und als Jehoshaphat und sein Volk kamen, um ihr Schaf zu nehmen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den Toten und kostbare Juwelen, die sie für sich selbst entzogen, mehr als sie zu tragen konnten. Und sie sammelten das Schaf drei Tage lang, und es war so viel.
Und am vierten Tag versammelten sie sich im Tal von Berachah, wo sie den HERRN segneten. Darum hieß der Ort bis heute das Tal von Berachah.
Und sie kamen zurück, alle Juden und Jerusalemer, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freude nach Jerusalem zurückzukehren; denn der HERR hatte sie erfreut über ihre Feinde gemacht.
Und sie kamen mit Plöten, Harfen und Trompeten nach Jerusalem zum Hause des HERRN.
Und die Furcht vor Gott war in allen Königreichen dieser Länder, als sie gehört hatten, dass der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
Das Reich von Jehoshaphat war also ruhig, denn sein Gott gab ihm Ruhe umher.
Und Jehoshaphat regierte über Juda. Er war dreiundfünf Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundfünf Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Azubah, Tochter von Shilhi.
Und er wandelte nach dem Weg seines Vaters Asa und verließ ihn nicht, und tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN.
Aber die Höhen wurden nicht genommen, denn das Volk hatte noch nicht sein Herz dem Gott seiner Väter gewidmet.
Die restlichen Taten von Jehoshaphat, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind im Buch von Jehu, dem Sohn von Hanani, der im Buch der Könige von Israel erwähnt wird.
Und nach dieser Zeit schloss sich Jehoshaphat, der König von Juda, zu Ahaziah, dem König von Israel, der sehr böse Taten vollbrachte.
Und er schloss sich ihm an, Schiffe zu bauen, um nach Tarshish zu gehen. Und sie bauten die Schiffe in Eziongaber.
Und Eliezer, der Sohn von Dodava von Mareshah, prophetierte wider Jehoshaphat und sprach: Weil Ihr euch mit Ahaziah vereinigt habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen. Und die Schiffe wurden zerbrochen, dass sie nicht nach Tarshish hingehen konnten.
Und Jehoshaphat schlief mit seinen Vätern und wurde mit seinen Vätern in der Stadt Davids begraben. Jehoram, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und er hatte Brüder, die Söhne Jehoshaphats, Azariah, Jehiel, Zacharias, Azariah, Michael und Shephatia. Diese waren alle Söhne Jehoshaphats, des Königs von Israel.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke von Silber und Gold und Edelsteinen, mit befestigten Städten in Juda. Aber er gab das Reich an Joram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram ins Königreich seines Vaters erhoben wurde, stärkte er sich und erschlug alle seine Brüder mit dem Schwert, und auch viele der Fürsten Israels.
Jehoram war 32 Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte dem Weg der Könige Israels, wie das Haus von Ahab, denn er hatte die Tochter von Ahab zur Frau. Und er tat, was böse war in den Augen des HERRN.
Doch der HERR wollte das Haus Davids nicht zerstören, weil er mit David einen Bund geschlossen hatte und ihm und seinen Söhnen ein Licht geben wollte für immer.
In seinen Tagen gerieten die Edomiter von der Herrschaft Judas und machten sich zum König.
Und Joram ging mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen hinaus. Und er stand auf und schlug die Edomiter, die ihn umfaßten, und die Obersten der Wagen.
Also revoltierten die Edomiter von der Hand Judas bis heute. Zugleich revoltierte auch Libnah von seiner Hand, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verlassen hatte.
Und er machte Höhen in den Bergen Judas und zwang die Bewohner Jerusalems zur Zucht und zwang Juda dazu.
Und es kam ihm ein Schreiben von Elia, dem Propheten, und sprach: So spricht der HERR, der Gott Davids, deines Vaters: Ihr habt nicht nach den Wegen Jehoshaphats, deines Vaters, gehorcht, noch nach den Wegen Asas, des Königs von Juda.
Ihr habt aber den Weg der Könige Israels gefolgt und Juda und die Bewohner Jerusalems zu Feindschaft gemacht, wie die Feindschaft des Hauses Ahab. Ihr habt auch Eure Brüder des Hauses Eures Vaters getötet, die besser waren als Ihr selbst.
Siehe, der HERR wird Euer Volk und Eure Kinder und Eure Weiber und Eure Güter mit einer großen Plage besiegen.
Und Ihr werdet eine große Krankheit durch Krankheit eurer Magen haben, bis eurer Magen durch die Krankheit Tag für Tag ausfällt.
Und der HERR erweckte gegen Joram den Geist der Philister und Araber, die in der Nähe der Äthioper waren.
Und sie kamen nach Juda und brachen hinein und nahmen alles, was im Hause des Königs gefunden wurde, und auch seine Söhne und seine Weiber, damit ihm nie ein Sohn übrig blieb, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach all dem schlug ihn der HERR in seine Magen mit einer unheilbaren Krankheit.
Und es geschah, dass nach zwei Jahren wegen seiner Krankheit seine Magen ausgingen und er an schweren Krankheiten starb. Und sein Volk ließ ihm kein Feuer geben, wie seine Väter.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und acht Jahre lang regierte er in Jerusalem. Und er ging ohne Begehren. Doch sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Graben der Könige.
Und die Bewohner von Jerusalem machten Ahaziah, seinen jüngsten Sohn, zum König an seine Stelle; denn die Heerscharen, die mit den Arabern ins Lager kamen, hatten alle Ältesten getötet. So regierte Ahaziah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda.
Ahazias war vierzig und zwei Jahre alt, als er König wurde und ein Jahr in Jerusalem regierte. Seine Mutter hieß auch Athalia, Tochter von Omri.
Er wandelte auch nach den Wegen des Hauses Ahab, denn seine Mutter war sein Ratgeber, was böse ist.
Darum tat er das Böse vor dem HERRN, wie das Haus von Ahab; denn sie waren seine Berater nach dem Tod seines Vaters bis zu seinem Verderben.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramothgilead. Und die Syrer besiegten Joram.
Und er kehrte nach Jezreel zurück, um zu heilen wegen der Wunden, die ihm in Ramah gegeben wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azariah, der Sohn Jorams, des Königs von Juda, ging nach Jezreel, um Joram, den Sohn Ahabs, zu sehen, weil er krank war.
Und die Zerstörung von Ahaziah war von Gott, als er zu Joram kam; denn als er zu Joram kam, ging er mit Joram gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, den der HERR gesalbt hatte, um das Haus von Ahab zu zerstören.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus von Ahab richtete und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder von Ahaziah fand, die zu Ahaziah dienten, erschlug er sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie nahmen ihn, weil er in Samaria versteckt war, und brachten ihn nach Jehu. Und als sie ihn getötet hatten, begraben sie ihn. Denn sie sagten: Er ist der Sohn Jehoshaphats, der mit ganzem Herzen nach dem HERRN suchte. Also hatte das Haus von Ahaziah keine Macht, das Reich zu bewahren.
Als aber Athalia, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, stand sie auf und zerstörte alle königlichen Samen des Hauses Juda.
Doch Joshabeath, die Tochter des Königs, nahm Joas, den Sohn von Ahaziah, und stieß ihn von den Königs Söhnen, die getötet wurden, und legte ihn und seine Krankenschwester in eine Bettkammer. Also versteckte Joshabeath, die Tochter von König Joram, die Frau von Priester Jehoiada, die Schwester von Ahaziah, ihn vor Athalia, damit sie ihn nicht tötete.
Und er blieb sechs Jahre lang im Hause Gottes versteckt. Und Athaliah regierte das Land.
Und im siebten Jahr stärkte sich Joiada und nahm die Obersten von hunderten, Azariah, den Sohn Jerohams, und Ismael, den Sohn Johanans, Azariah, den Sohn Obeds, und Maaseiah, den Sohn Adajas, und Elishaphat, den Sohn Zichri, zum Bund mit ihm.
Und sie zogen nach Juda und versammelten die Leviten aus allen Städten Judas und die Obersten der Väter Israels, und sie kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde machte einen Bund mit dem König im Hause Gottes. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR von den Söhnen Davids geredet hat.
Das sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, die am Sabbat eintreten, Priester und Leviten, soll die Türen verschließen.
Und ein Drittel soll im Haus des Königs sein und ein Drittel am Tor des Fundaments. Und das ganze Volk soll in den Höfen des Hauses des HERRN sein.
Aber niemand soll in das Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Knechte der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Aber das ganze Volk soll den Vorbehalt des HERRN halten.
Und die Leviten werden den König umgeben, jeder mit seiner Waffe in der Hand; und wer sonst in das Haus kommt, soll getötet werden; aber seid mit dem König, wenn er hineingeht und herausgeht.
Also taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte, und nahmen jeden seinen Mann, der am Sabbat eingehen sollte, mit dem, der am Sabbat hinausgehen sollte, denn der Priester Jehoiada verließ die Wege nicht.
Und Jojada, der Priester, gab den Obersten hunderte Speer, Bügel und Schilde, die König David hatte, die im Hause Gottes waren.
Und er setzte das ganze Volk, jeder mit seiner Waffe in der Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel, neben dem König umher.
Und sie brachten den Sohn des Königs heraus und trugen ihm die Krone auf und schenkten ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehoiada und seine Söhne salbten ihn und sprachen: Gott sei denn der König.
Als Athaliah das Geräusch des Volkes hörte, das den König bewunderte, kam sie zu dem Volk in das Haus des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand an seinem Säulen am Eingang und die Fürsten und die Trompeten bei dem König. Und das ganze Volk des Landes freute sich und schrie mit Trompeten, auch die Sänger mit Instrumenten der Musik und solche, die erlernt wurden, Lob zu singen. Und Athaliah zerbrach ihre Kleider und sprach: Verrat, Verrat.
Da brachte der Priester Joiada die Obersten der hunderte heraus, die über das Heer standen, und sprach zu ihnen: Bringt sie aus den Reihen heraus. Wer ihr folgt, soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester sprach: Tötet sie nicht im Hause des HERRN.
Da legten sie ihre Hände auf sie, und als sie zu dem Eingang des Pferdetores neben dem Königshaus kam, schlugen sie sie dort ab.
Und Joiada machte einen Bund zwischen ihm und dem ganzen Volk und dem König, dass sie das Volk des HERRN seien.
Da ging das ganze Volk zum Hause von Baal und zerbrach es, zerbrach seine Altar und seine Bilder in Stücke und tötete Mattan, den Priester von Baal, vor den Altarn.
Und Joiada bestellte die Ämter des Hauses des HERRN durch die Priester, die Leviten, die David im Hause des HERRN verteilt hatte, um das Brandopfer des HERRN zu opfern, wie es im Gesetz von Mose geschrieben ist, mit Freude und Gesang, wie es von David geboten war.
Und er stellte die Torhüter an den Toren des Hauses des HERRN, damit niemand, der in nichts unrein war, hineinkam.
Und er nahm die Obersten von hunderten und die Fürsten des Volkes und alle Völker des Landes und brachte den König vom Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das hohe Tor in das Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Reiches.
Und das ganze Volk des Landes freute sich. Und die Stadt war ruhig, nachdem sie Athaliah mit dem Schwert getötet hatten.
Joash war sieben Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Zibia von Beerscheba.
Und Joash tat alles, was recht war in den Augen des HERRN all die Tage des Priesters Joiada.
Und Jojada nahm für ihn zwei Weiber, und er bekam Söhne und Töchter.
Und es geschah nach dieser Zeit, dass Joash bereit war, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinaus in die Städte Judas und sammelt Geld von allen Israelern, um das Haus eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren, und seht, ob Ihr die Sache beschleunigt. Aber die Leviten haben es nicht beschleunigt.
Und der König rief den Obersten Jehoiada und sprach zu ihm: Warum habt Ihr den Leviten nicht geboten, aus Juda und aus Jerusalem die Sammlung zu bringen, nach dem Befehl Moses, des Dieners des HERRN, und der Gemeinde Israels, zum Zeugnishütte?
Denn die Söhne Athalias, jener bösen Weibe, hatten das Haus Gottes zerbrochen, und alle Gebete des Hauses des HERRN übergab sie den Baalimen.
Und nach dem Befehl des Königs machten sie eine Hülle und stellten sie vor dem Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, dass sie dem HERRN die Summe bringen sollten, die Mose, der Diener Gottes, Israel in der Wüste gelegt hatte.
Und alle Fürsten und das ganze Volk freuten sich und brachten sie hinein und werfen sie in die Hüfte, bis sie das Ende hatten.
Und es geschah, als die Leviten den Kasten zum Amt des Königs brachten, und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Oberpriesteroffizier, entlegte den Kasten und nahm ihn und brachte ihn wieder an seinen Ort. So machten sie Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Jehoiada gab es denen, die die Arbeit des Dienstes des Hauses des HERRN besaßen, und hirten Maurer und Tischler, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Messing trugen, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Also machten die Arbeiter, und die Arbeit wurde von ihnen vollendet, und sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten es.
Und als sie es vollendet hatten, brachten sie den Rest des Geldes vor den König und vor Joiada, von dem man Geräte für das Haus des HERRN machte, Geräte für die Dienste und die Gabe von Suppen und Löffeln und Geräte aus Gold und Silber. Und sie brachten all die Tage des Joiada das Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und Jehoiada wurde älter und voll Tage, als er starb. Er war hundertunddreißig Jahre alt, als er starb.
Und sie begraben ihn in der Stadt David unter den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl zu Gott als auch zu seinem Hause.
Nach dem Tode Jojadas kamen die Fürsten von Juda und obedkten sich dem König. Dann hörte der König auf sie.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Gräbern und Götzen. Und Zorn kam auf Juda und Jerusalem wegen ihres Vergehens.
Und er sandte zu ihnen Propheten, um sie wieder zum HERRN zu bringen. Und sie bezeugten gegen sie. Aber sie wollten nicht zuhören.
Und der Geist Gottes kam auf Zecharia, den Sohn Jojadas, des Priesters, der über dem Volk stand, und sprach zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, dass Ihr nicht gedeihen könnt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er auch Euch verlassen.
Und sie schlugen mit ihm zusammen und kamen ihn mit Steinen, nach dem Befehl des Königs im Hof des Hauses des HERRN.
Und Joash, der König, erinnerte sich nicht an die Güte, die ihm Jehoiada, sein Vater, geboten hatte, sondern schlug seinen Sohn. Und als er starb, sprach er: Der HERR blickt auf ihn und verlangt ihn.
Und am Ende des Jahres kam das Heer Syriens gegen ihn. Und sie kamen nach Juda und Jerusalem und zerstörten alle Fürsten des Volkes aus dem Volk und sandten alles, was sie hatten, an den König von Damaskus.
Denn die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Gruppe von Männern, und der HERR gab ihnen einen sehr großen Heer in die Hand, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. So richteten sie Joash.
Und als sie von ihm weggingen, weil sie ihn in schweren Krankheiten verließen, schlugen seine eigenen Diener gegen ihn, um das Blut der Söhne des Priesters Jojada, und erschossen ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber sie begraben ihn nicht in den Graben der Könige.
Und es waren diese, die gegen ihn konspirierten: Zabad, der Sohn von Shimeath, einer Ammoniten, und Jehozabad, der Sohn von Shimrith, einer Moabiten.
Und über seine Söhne und über die Größe der Last, die ihm auferlegt wurde, und über die Sanierung des Hauses Gottes, siehe, sie sind in der Geschichte des Buches der Könige geschrieben. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amazias war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan von Jerusalem.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und es geschah, als ihm das Reich zustande kam, erschlug er seine Knechte, die den König seines Vaters getötet hatten.
Und er tötete ihre Kinder nicht, sondern tat, wie es im Gesetz des Buches Mose geschrieben steht, wo der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder sollen nicht für die Väter sterben, sondern jeder Mensch soll für seine Sünde sterben.
Und Amaziah versammelte Juda und machte sie zum Obersten über Tausende und zum Obersten über Hunderte, nach den Häusern ihrer Väter, über ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie von zwanzig Jahren und über, und fand sie dreihunderttausend Männer, die zum Krieg gehen konnten, die Speer und Schild beherrschen konnten.
Er hat auch hunderttausend starke Helden aus Israel für hundert Talente Silber ausgeliehen.
Aber ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: König, lasst nicht die Armee Israels mit Euch hingehen; denn der HERR ist nicht mit Israel, mit allen Kindern Ephraim.
Aber wenn Ihr hingehen wollt, tut es, seid stark für den Kampf. Gott wird Euch vor den Feinden fallen lassen. Denn Gott hat Macht, zu helfen und zu zerstören.
Und Amaziah sprach zu dem Mann Gottes: Was sollen wir denn tun für die hundert Talente, die ich der Armee Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR kann Euch viel mehr geben als das.
Und Amaziah trennte sie, also die Armee, die zu ihm aus Ephraim gekommen war, um wieder nach Hause zu gehen. Darum war ihre Wut sehr stark gegen Juda, und sie kehrten in großer Wut nach Hause.
Und Amazia stärkte sich und führte sein Volk hinaus und ging in das Salztal und schlug zehntausend Kinder von Seir.
Und die Kinder Juda brachten noch zehntausend übriggebliebene in Gefangenschaft und brachten sie auf den Felsentopf und ließen sie von dem Felsentopf herab, so dass sie alle zerbrochen wurden.
Aber die Soldaten der Armee, die Amaziah zurückschickte, damit sie nicht mit ihm zu Schlachten gingen, fielen auf die Städte Judas, von Samaria bis zu Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen und nahmen viel Raub.
Und es geschah, nachdem Amazia von der Ermordung der Edomiter gekommen war, dass er die Götter der Kinder Seir brachte und sie zu seinen Göttern machte und sich vor ihnen niederzog und ihnen Räucher verbrannt hatte.
Darum war der Zorn des HERRN gegen Amaziah, und er sandte zu ihm einen Propheten und sprach zu ihm: Warum sucht Ihr die Götter des Volkes, die Ihr Volk nicht aus eurer Hand erretten konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, sprach der König zu ihm: Bist Ihr aus dem Rat des Königs? Weigert Euch, warum sollt Ihr getroffen werden? Dann weigerte sich der Prophet und sprach: Ich weiß, dass Gott sich entschlossen hat, Euch zu zerstören, weil Ihr dies getan habt und meinem Rat nicht gehorcht habt.
Und Amaziah, der König von Juda, riet und sandte zu Joas, dem Sohn von Joahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, wir wollen uns gegenseitig ansehen.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Ästliche, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gib meinem Sohn deine Tochter zur Frau. Und da kam ein wildes Tier, das im Libanon war, und schlug den Ästlichen herunter.
Ihr sagt: Wahrlich, Ihr habt die Edomiter besiegt, und euer Herz erweckt Euch zum Hochmut. Bleibt nun zu Hause. Warum sollt Ihr Euch zu eurer Schuld beugen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch fallen?
Aber Amaziah hörte nicht, denn es kam von Gott, um sie in die Hand ihrer Feinde zu bringen, weil sie nach den Göttern von Edom suchten.
Und Joash, der König von Israel, ging hinauf, und sie sahen sich gegenüber, er und Amaziah, der König von Juda, in Bethshemesh, das zu Juda gehört.
Und Juda wurde vor Israel noch schlimmer. Und sie flohen alle zu ihrem Zelt.
Und Joas, der König von Israel, nahm Amaziah, den König von Juda, den Sohn Joas, des Sohnes Joahas, in Bethshemesh, und brachte ihn nach Jerusalem und brach die Mauer von Jerusalem vom Tor von Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und Silber und alle Gefäße, die im Hause Gottes mit Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Hauses des Königs, auch die Geiseln, und kehrte nach Samaria zurück.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Joahas, des Königs von Israel.
Die restlichen Taten von Amaziah, zuerst und zuletzt, sind sie nicht im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nach der Zeit, da sich Amaziah dem HERRN nicht gefolgt hatte, machten sie einen Verschwörungsversuch gegen ihn in Jerusalem. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferde und begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk Juda nahm Uzziah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn König im Zimmer seines Vaters Amaziah.
Er baute Eloth und übergab es Juda, nachdem der König mit seinen Vätern schlief.
Als Uzziah König wurde, war er sechzehn Jahre alt und regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jekolija von Jerusalem.
Und er tat, was recht war vor dem HERRN, nach allem, was sein Vater Amaziah getan hatte.
Und er suchte Gott in den Tagen von Zacharias, der in den Visionen Gottes Verstand hatte. Und solange er den HERRN suchte, machte Gott ihn wohl.
Und er ging hinaus und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath, die Mauer von Jabneh und die Mauer von Asdod und baute Städte um Asdod und unter den Philistern.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber, die in Gurbaal wohnten, und gegen die Mehunim.
Und die Ammoniten schenkten Uzziah Geschenke. Und sein Name verbreitete sich bis ins Ägyptenland, da er sich sehr stark machte.
Und Uzzia baute Türme in Jerusalem am Tor der Ecke und am Tor des Tals und am Umdrehen der Mauer und befestigte sie.
Und er baute Türme in der Wüste und schmiedete viele Brunnen; denn er hatte viel Vieh, sowohl in der Tiefe als auch in den Ebenen. Und er liebte das Rindern und den Weinkräutern in den Bergen und in Karmel.
Und Uzzia hatte eine Heerscharen von Kämpfern, die nach ihrer Zahl durch die Hand des Schriftgelehrten Jeiels und des Fürsten Maaseias, unter der Hand von Hananias, eines der Obersten des Königs, zum Krieg gingen.
Die ganze Zahl der Führer der Väter der Mächtigen war zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand lag eine Armee, dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert, die mit großer Macht Krieg machte, um dem König gegen den Feind zu helfen.
Und Uzzia bereitete ihnen über alle Heerscharen Schilde, Speer, Helme, Hügel, Bogen und Säulen, um Steine zu werfen.
Und er machte in Jerusalem Maschinen, die er von klugen Männern erfunden hatte, um auf den Türmen und den Glocken zu stehen und Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name breitete sich weit ab, denn ihm wurde wunderbar geholfen, bis er stark war.
Als er aber stark war, war sein Herz zu seiner Zerstörung aufgehoben, weil er gegen den HERRN, seinen Gott, verstoßen hatte und in den Tempel des HERRN ging, um Räucher auf dem Räucheraltar zu verbrennen.
Und Azariah, der Priester, ging nach ihm und vierzig Priester des HERRN mit ihm, die tapfer waren.
Und sie widersetzten sich Uzziah, dem König, und sprachen zu ihm: Es gehört nicht zu Dir, Uzziah, dem HERRN Räucher zu verbrennen, sondern den Priestern, Aarons Söhnen, die geweiht sind Räucher zu verbrennen. Geht hinaus aus dem Heiligtum, denn Ihr habt verstoßen, und es soll nicht zu eurer Ehre vom HERRN Gottes kommen.
Und Uzzia hatte Zorn und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er mit den Priestern wütend war, erlitt sich die Lepra in seinem Schoß vor den Priestern im Hause des HERRN, neben dem Räucheraltar.
Und Azaria, der Hohepriester, und alle Priester sahen ihn an, und siehe, er hatte Lepra in seiner Stirn. Und sie trieben ihn von dort heraus; ja, auch er wollte herausgehen, weil ihn der HERR getroffen hatte.
Und Uzziah, der König, war bis zu seinem Tode Leper und wohnte in mehreren Häusern. Er war Leper, denn er wurde vom Hause des HERRN abgeschnitten. Und Jotham, sein Sohn, war über das Haus des Königs und richtete das Volk des Landes.
Die restlichen Taten von Uzziah, zuerst und zuletzt, schrieb Isaias, der Prophet, der Sohn von Amoz.
Und Uzzia schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn mit seinen Vätern auf dem Friedhof der Könige; denn sie sagten: Er ist ein Kraut. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Jerushah, Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN, nach allem, was sein Vater Uzziah getan hatte: Er kam aber nicht in den Tempel des HERRN. Und das Volk tat noch Unrecht.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN, und auf der Mauer von Ophel baute er viel.
Und er baute Städte in den Bergen Judas, und in den Wäldern Burgen und Türme.
Und er kämpfte auch gegen den König der Ammoniten und eroberte sie. Und die Kinder Ammoniten schenkten ihm im selben Jahr hundert Talente Silber und zehntausend Maße Weizen und zehntausend Gerste. So viel zahlten die Kinder Ammoniten ihm im zweiten und dritten Jahr.
Also wurde Jotham mächtig, weil er seine Wege vor dem HERRN, seinem Gott, vorbereitet hatte.
Die übrigen Taten Jothams und all seine Kriege und seine Wege sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde und sechszehn Jahre in Jerusalem regierte.
Und Jotham schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn in der Stadt Davids. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und reigte sechzehn Jahre in Jerusalem. Aber er tat nicht, was Jehova rechtfertigte, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch geschmolzene Bilder für die Baalim.
Und er brach im Tal des Sohnes von Hinnom Räucher und verbrannte seine Kinder im Feuer, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Auch opferte er und brach Räucher auf den Höhen, auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Darum brachte ihn der HERR, sein Gott, in die Hand des Königs von Syrien, und sie schlugen ihn und brachten eine große Menge von ihnen ins Gefängnis und brachten sie nach Damaskus. Und er wurde auch in die Hand des Königs von Israel gebracht, der ihn mit großer Schlacht schlug.
Denn Pekah, Remalias Sohn, tötete in Juda hundertundzwanzigtausend Mann in einem Tag; alle waren tapfere Männer, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, schlug Maaseias, den Sohn des Königs, und Azrikams, den Fürsten des Hauses, und Elkanas, der neben dem König stand.
Und die Kinder Israel nahmen zweihunderttausend ihrer Brüder, Weiber, Söhne und Töchter, in Gefangenschaft, und nahmen ihnen viel Raub und brachten das Raub nach Samaria.
Aber da war ein Prophet des HERRN, der hieß Oded. Und er ging vor das Heer hinaus, das nach Samaria kam, und sprach zu ihnen: Siehe, der HERR, der Gott eurer Väter, war wütend über Juda. Er hat sie in Euren Händen gegeben, und Ihr habt sie getötet in einer Wut, die bis in den Himmel reicht.
Und nun wollt Ihr die Kinder Judas und Jerusalems unter euch halten, als Knechte und Knechte für Euch. Aber gibt es nicht bei Euch, bei Euch, Sünden gegen den HERRN, Euren Gott?
Hört nun auf mich und befreit die Gefangenen, die Ihr von euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der heftige Zorn des HERRN ist auf Euch.
Und einige der Obersten der Kinder Ephraim, Azariah, der Sohn Johananas, Berechiah, der Sohn Meshillemoths, Jehikija, der Sohn Shallums, und Amasa, der Sohn Hadlais, standen gegen jene, die aus dem Krieg kamen,
Und sprach zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hierher bringen; denn wir haben schon wider den HERRN gesündigt, und ihr wollt unseren Sünden und unseren Schulden noch mehr hinzufügen; denn unsere Schuld ist groß, und es herrscht heftiger Zorn wider Israel.
Also verließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und die Beute vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die ihren Namen trugen, traten auf und nahmen die Gefangenen, und mit dem Raub bekleideten alle nackten unter ihnen, und bekleideten sie und schlugen sie, und gab sie zu essen und zu trinken, und salbten sie, und trugen alle schwachen von ihnen auf Asche und brachten sie zu ihren Brüdern nach Jericho, der Stadt der Palmen. Dann kehrte sie nach Samaria zurück.
Zu jener Zeit sandte König Ahaz die Könige Assyriens an, um ihm zu helfen.
Denn die Edomiter waren wieder gekommen und hatten Juda besiegt und Gefangene weggeführt.
Und die Philister hatten die Städte des Untergrunds und des Südens Judas besiegt und Bethshemesh, Ajalon, Gederoth, Shocho mit ihren Dörfern, Timnah mit ihren Dörfern und Gimzo mit ihren Dörfern genommen, und sie wohnten dort.
Denn der HERR hat Juda vertilgt wegen Ahas, des Königs von Israel; denn er machte Juda nackt und trat gewaltsam gegen den HERRN.
Und Tilgathpilneser, der König von Assyrien, kam zu ihm und beängstigte ihn, stärkte ihn aber nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs und der Fürsten und gab ihn dem König von Assur, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Notzeit trat er noch mehr wider den HERRN. Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern von Damaskus, die ihn besiegten. Und er sprach: Weil die Götter der Könige von Syrien ihnen helfen, will ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Aber sie waren die Zerstörung von ihm und von ganz Israel.
Und Ahaz sammelte die Gefäße des Hauses Gottes und zerschnitt die Gefäße des Hauses Gottes und schloß die Türen des Hauses des HERRN. Und er machte ihm Altar in jeder Ecke Jerusalems.
Und in jeder Stadt Judas machte er Höhen, um anderen Göttern Räucher zu verbrennen, und verärgerte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und der Rest seiner Taten und aller seiner Wege, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Ahaz schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn in der Stadt Jerusalem. Aber sie brachten ihn nicht in die Grabstätten der Könige Israels. Und sein Sohn Hezekiah regierte an seiner Statt.
Hezekiah begann zu regieren, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Abija, Tochter von Zacharias.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN, nach allem, was sein Vater David getan hatte.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, öffnete er die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten und versammelte sie auf der Oststraße.
Und sprach zu ihnen: Hört mich, ihr Leviten! Heiligt Euch nun und Heiligt das Haus des HERRN, des Gottes eurer Väter, und bringt die Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben verstoßen und getan, was dem HERRN, unserem Gott, böse war, und ihn verlassen, ihre Gesichter von der Wohnung des HERRN abwenden und sich zurückkehren.
Und sie haben die Türen des Hofes geschlossen und die Lampen ausgeschaltet, und sie haben weder Räucher verbrannt noch Brandopfer an dem heiligen Ort dem Gott Israels opfert.
Darum war der Zorn des HERRN auf Juda und Jerusalem, und er hat sie zu Unruhe, zu Erstaunen und zu Schwächen gebracht, wie Ihr mit Euren Augen sieht.
Denn siehe, unsere Väter sind durch das Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und unsere Weiber sind hierfür in Gefangenschaft.
Nun ist es in meinem Herzen, einen Bund mit dem HERRN, dem Gott Israels, zu schließen, damit sein furchtvoller Zorn von uns abweicht.
Meine Söhne, seid nicht vernachlässigt, denn der HERR hat Euch erwählt, vor ihm zu stehen, ihm zu dienen und ihm zu dienen und Weihrauch zu verbrennen.
Da traten die Leviten auf: Mahath, der Sohn von Amasai, und Joel, der Sohn von Azariah, von den Söhnen der Kohathiter. Von den Söhnen von Merari: Kish, der Sohn von Abdi, Azariah, der Sohn von Jehalelel. Von den Gershonitern: Joah, der Sohn von Zimmah, und Eden, der Sohn von Joah.
Und von den Söhnen Elizaphans: Shimri und Jeiel; und von den Söhnen Asaphs: Zacharias und Mattanias:
Und von den Söhnen von Heman: Jehiel und Shimei, und von den Söhnen von Jeduthun: Shemaiah und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und heiligten sich und kamen nach dem Befehl des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in das Innere des Hauses des HERRN, um es zu reinigen, und brachten alle Unreinigkeiten heraus, die sie im Tempel des HERRN fanden, in den Hof des Hauses des HERRN. Und die Leviten nahmen es, um es in den Bach Kidron zu führen.
Und sie begannen am ersten Tag des ersten Monats, zu heiligen; und am achten Tag des Monats kamen sie zum Portal des HERRN. Also sanctifierten sie das Haus des HERRN in acht Tagen; und am sechzehnten Tag des ersten Monats endeten sie.
Und sie kamen zu König Hezekiah und sprachen: Wir haben das ganze Haus des HERRN gereinigt, den Brandopferaltar mit seinen Geräten und den Mahltisch mit seinen Geräten.
Und alle Gefäße, die König Ahaz in seiner Herrschaft in seinem Verstoß weggeworfen hat, haben wir vorbereitet und geheiligt, und siehe, sie sind vor dem Altar des HERRN.
Und Hezekiah, der König, stand früh auf und versammelte die Fürsten der Stadt und ging hinauf zum Hause des HERRN.
Und sie brachten sieben Ziegen, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sündopfer für das Reich, für das Heiligtum und für Juda. Und er befahl den Priestern, die Söhne Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu opfern.
Also töteten sie die Ziegen, und die Priester nahmen das Blut und spülten es auf den Altar. Ebenso, als sie die Widder getötet hatten, spülten sie das Blut auf den Altar. Sie töteten auch die Lämmer und spülten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen zum Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und vereinigten sich mit ihrem Blut auf dem Altar, um für das ganze Israel zu taufen; denn der König befahl, das Brandopfer und das Sündopfer für das ganze Israel zu tun.
Und er setzte die Leviten in das Haus des HERRN mit Posaunen, Psaltern und Harfen, nach dem Befehl Davids und Gads, des Königs Sehers, und Nathans, des Propheten. Denn das war das Befehl des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten sahen mit den Instrumenten Davids und die Priester mit den Trompeten.
Und Hezekiah befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu opfern. Und als das Brandopfer begann, begann auch das Lied des HERRN mit den Posaunen und den Instrumenten, die David, König von Israel, bestellt hatte.
Und die ganze Gemeinde betete, und die Gesangsmusiker sangen und die Trompeter schrieen. Und das alles dauerte bis zum Ende des Brandopfers.
Und als sie das Opfer beendet hatten, bohn sich der König und alle, die bei ihm waren, und beteten.
Und Hezekiah, der König, und die Fürsten befahl den Leviten, mit den Worten Davids und Asaphs, des Sehers, dem HERRN Lob zu singen. Und sie sangen Lob mit Freude, bohten ihre Köpfe und beteten.
Und Hezekiah antwortete und sprach: Nun habt Ihr euch dem HERRN geweiht, kommt her und bringt Opfer und Danksopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Danksopfer und Brandopfer an, so viele wie freie Herzen hatten.
Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde brachte, betrug dreißig und zehn Ziegen, hundert Widder und zweihundert Lämmer. Das alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und die Geheiligten waren sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber es gab zu wenig Priester, damit sie nicht alle Brandopfer vernichten konnten. Darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis die Arbeit beendet war und die anderen Priester sich geheiligt hatten; denn die Leviten waren mehr aufrichtig in ihrem Herzen, sich zu geheiligen als die Priester.
Und auch das Brandopfer war reichlich, mit dem Fett des Friedensopfers und dem Trinkopfer für jedes Brandopfer. Also war der Dienst des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hezekiah und das ganze Volk freuten sich, dass Gott das Volk vorbereitet hatte, denn das geschah plötzlich.
Und Hezekiah sandte nach ganz Israel und nach Juda und schrieb Briefe auch zu Ephraim und Manasse, damit sie zu dem Hause des HERRN in Jerusalem kamen, um dem HERRN, dem Gott Israels, das Passah zu halten.
Denn der König und seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich entschlossen, das Passah im zweiten Monat zu halten.
Denn sie konnten es damals nicht halten, weil sich die Priester nicht ausreichend geheiligt hatten, und das Volk sich nicht zu Jerusalem versammelt hatte.
Und das gefiel dem König und der ganzen Gemeinde.
Und sie befahlten, in ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, das Passah dem HERRN, dem Gott Israels, zu Jerusalem zu halten; denn sie hatten es nicht lange getan, wie es geschrieben war.
Und die Posten gingen mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten durch ganz Israel und nach Juda, und nach dem Befehl des Königs: Ihr Kinder Israel! Wendet euch wieder zu dem HERRN, dem Gott von Abraham, Isaak und Israel, und er wird zu den übrigen von Euch zurückkehren, die aus der Hand der Könige von Assur geflohen sind.
Und seid nicht wie Eurer Väter und Eurer Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, betrügerisch waren. Darum gab er sie zur Verwüstung, wie Ihr seht.
Nun werdet Ihr nicht rücksichtslos sein, wie es Eure Väter waren, sondern seid dem HERRN unterworfen und seid in sein Heiligtum hinein, das Er für immer geheiligt hat, und dient dem HERRN, Eurem Gott, damit sich die Wut Seines Zorns von Euch abwenden kann.
Denn wenn Ihr wieder zu dem HERRN kehrt, werden Eure Brüder und Kinder Barmherzigkeit finden vor denen, die sie ins Gefängnis führen, damit sie wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, euer Gott, ist barmherzig und barmherzig und wird nicht sein Angesicht von Euch abwenden, wenn Ihr zu ihm zurückkehrt.
Und die Posten zogen von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis zu Zebulun. Aber sie lachten und spotten sie.
Aber die Leute von Ascher, von Manasse und von Zebulun kehrten nach Jerusalem.
Auch in Juda war es Gottes Hand, ihnen ein Herz zu geben, die Gebote des Königs und der Fürsten nach dem Wort des HERRN zu erfüllen.
Und es versammelte sich in Jerusalem viel Volk, um das Fest des ungesäuerten Brotes im zweiten Monat zu feiern, eine sehr große Gemeinde.
Und sie traten auf und nahmen die Altäre, die in Jerusalem waren, und alle Altar für Räucher nahmen sie und werfen sie in den Bach Kidron.
Und am vierzehnten Tag des zweiten Monats töteten sie das Passah. Und die Priester und Leviten wurden entschämt und heiligten sich und brachten das Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie traten an ihre Stelle, nach dem Gesetz von Mose, dem Mann Gottes. Die Priester spülten das Blut, das sie von der Hand der Leviten empfangen hatten.
Denn es gab viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt wurden. Deshalb hatten die Leviten die Aufgabe, die Passagen zu töten für alle, die nicht rein waren, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge Volk, viele Ephraimer, Manasseer, Issacharer und Zebuluner, hatten sich nicht gereinigt, doch aßen sie das Passah, anders als es geschrieben war. Und Hezekiah betete für sie und sprach: Der gute HERR vergibt alle
Das bereitet sein Herz, Gott zu suchen, den HERRN Gottes seiner Väter, obwohl er nicht nach der Reinigung des Heiligtums gereinigt wird.
Und der HERR hörte auf Hezekiah und heilte das Volk.
Und die Kinder Israel, die in Jerusalem waren, hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit großer Freude. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag und sangen mit lautern Instrumenten an den HERRN.
Und Hezekiah redete wohl mit allen Leviten, die das Gute des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang, opferten Friedensopfer und traten dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, bei.
Und die ganze Gemeinde schloss sich ab, noch sieben Tage zu halten. Und sie hielten noch sieben Tage mit Freude.
Denn Hezekiah, König von Juda, gab der Gemeinde tausend Kalbe und siebentausend Schafe; und die Fürsten gabn der Gemeinde tausend Kalbe und zehntausend Schafe; und eine große Zahl von Priestern heiligte sich.
Und die ganze Gemeinde Judas, die Priester und Leviten und alle Gemeinden, die aus Israel kamen, und die Fremden, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
Und es herrschte große Freude in Jerusalem, denn seit der Zeit von Salomo, dem Sohn Davids, dem König von Israel, gab es in Jerusalem keine solche.
Und die Priester, die Leviten, traten auf und segneten das Volk. Und ihre Stimme wurde gehört, und ihr Gebet kam zu seinem heiligen Wohnort, dem Himmel.
Und als dies alles vollendet war, gingen alle Israeliten nach den Städten Judas und zerbrachten die Bilder und zerschnitten die Gräber und die Höhen und die Altarn aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie alle völlig zerstört hatten. Und alle Kinder Israel kehrten nach ihren Städten zurück.
Und Hezekiah richtete die Reihen der Priester und Leviten nach ihren Reihen, jeder nach seinem Dienst, die Priester und Leviten zum Brandopfer und zum Friedensopfer, um zu dienen und zu danken und zu loben an den Toren der Hütten des HERRN.
Er stellte auch den Königs Anteil an seinem Besitz für das Brandopfer, also für das Morgen- und Abendopfer, und das Brandopfer für die Sabbattage, für die neuen Monde und für die Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das in Jerusalem wohnte, den Anteil der Priester und Leviten zu geben, damit sie im Gesetz des HERRN gestärkt werden.
Und sobald das Befehl nach Ägypten kam, brachten die Kinder Israel die ersten Früchte des Korns, des Weins, des Öls und des Honigs und aller Ernte des Feldes, und die Zehntel aller Dinge brachten sie reichlich.
Und die Kinder Israels und Judas, die in den Städten Judas wohnten, brachten auch das Zehntel von Rindern und Schafen und das Zehntel von heiligen Dingen, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht wurden, und legten sie mit Bügeln.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein für die Haufen zu legen, und im siebten Monat endeten sie.
Und als Hezekiah und die Fürsten kamen und die Haufen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hezekiah die Priester und die Leviten nach den Haufen.
Und Azariah, der Hohepriester des Hauses Zadok, antwortete ihm und sprach: Seit das Volk das Opfer in das Haus des HERRN brachte, haben wir genug zu essen und haben viel übriggeblieben; denn der HERR hat sein Volk segnet, und was übriggeblieben ist, ist dieses große Lager.
Da befahl Hezekiah, Kammern im Hause des HERRN zu bereiten. Und sie bereiteten sie vor.
Und brachte die Opfergaben und die Zehntel und die Götzen, die ihm gewidmet wurden, gläubig ein, über die der Levit Cononiah regierte, und sein Bruder Shimei als Nächster.
Und Jehiel, Azaziah, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachiah, Mahath und Benaiah waren Befehlshaber unter der Hand von Cononia und seinem Bruder Shimei, nach dem Befehl des Königs Hezekiah und Azariah, des Fürsten des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, der zum Osten führte, war über die freiwilligen Gaben Gottes, um die Gaben des HERRN und die Allerheiligsten zu verteilen.
Und neben ihm waren Eden, Miniamin, Jeshua, Schemaiah, Amariah und Schekaniah, in den Städten der Priester, in ihren Diensten, um ihren Brüdern zu geben, sowohl den Großen als auch den Kleinen.
Außer ihrer Gattung von Männern, von drei Jahren und über, bis hin zu jedem, der in das Haus des HERRN kommt, seine tägliche Summe für ihre Dienste in ihren Diensten nach ihren Gehorsamen.
Sowohl zu den Priestern nach dem Hause ihrer Väter als auch zu den Leviten ab zwanzig Jahren und älter nach ihren Geschlechtern.
Und der ganzen Familie ihrer Kleinkinder, ihrer Weiber, ihrer Söhne und Töchter, durch die ganze Gemeinde, denn sie haben sich in ihrer Amtszeit in Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, Priestern, die in den Gebieten der Vorstädte ihrer Städte waren, in allen Städten, die durch Namen ausgedrückt waren, um allen Männern unter den Priestern und allen, die unter den Leviten gezählt wurden, Anteile zu geben.
Und so tat Hezekiah in ganz Juda und tat das Gute und das Recht und die Wahrheit vor dem HERRN, seinem Gott.
Und in jedem Werk, das er anfing, im Dienst des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen, und er floh.
Nach diesen Dingen und ihrer Befestigung kam Sennacherib, König von Assur, in Juda und lagerte sich gegen die befestigten Städte und dachte, sie für sich zu gewinnen.
Und als Hezekiah sah, dass Sennacherib gekommen war, und dass er beabsichtigt war, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er entschloss sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen, das Wasser der Quellen, die die Stadt nicht besaßen, zu stoppen. Und sie halfen ihm.
Und viele Leute versammelten sich, und hielten alle Brunnen und den Bach, der durch das Land fuhr, und sprachen: Warum sollten die Könige Assyriens kommen und viel Wasser finden?
Und er stärkte sich und baute alle zerbrochenen Mauern auf und erhöhte sie bis zu den Türmen und zu einer anderen Mauer. Er bearbeitete Millo in der Stadt Davids und machte viele Schildkröten und Schilde.
Und er setzte Kriegsoberhäupter über das Volk und versammelte sie zu ihm auf der Strasse des Tores der Stadt und redete ihnen wohl, und sprach:
Seid stark und mutig, seid nicht für den König von Assyrien oder für die ganze Menge, die mit ihm ist, fürchtet und verängstigt, denn es gibt mehr bei uns als bei ihm.
Mit ihm ist ein Fleischarm, aber mit uns der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Schlachten zu bekämpfen. Und das Volk setzte sich auf die Worte von Hezekiah, dem König von Juda.
Daraufhin sandte Sennacherib, König von Assur, seine Knechte nach Jerusalem (aber er selbst besiegte Lachisch und all seine Macht mit sich), zu Hezekiah, dem König von Juda, und zu allen Juden, die in Jerusalem waren, und sprach:
So spricht Sennacherib, König von Assur: Wo habt Ihr Vertrauen, dass Ihr in Jerusalem unter der Belagerung seid?
Vermag Euch nicht Hezekiah, Euch zu übergeben, um durch Hunger und Durst zu sterben und zu sagen: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assur erretten?
Hat nicht derselbe Hezekiah seine Höhen und seine Altar abgenommen und zu Judäa und Jerusalem geboten: Ihr sollt vor einem Altar verehren und darin Räucher verbrennen?
wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter den Völkern anderer Länder getan haben? Wurden die Götter der Völker dieser Länder überhaupt in der Lage sein, ihre Länder aus meiner Hand zu erretten?
Wer war unter allen Göttern jener Nationen, die meine Väter völlig zerstört haben, der sein Volk aus meiner Hand erretten konnte, damit euer Gott Euch aus meiner Hand erretten konnte?
Lasst also Hezekiah Euch nicht täuschen und Euch auf diese Weise überzeugen, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreichs konnte sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter erretten. Wie viel weniger wird Euer Gott Euch aus meiner Hand erretten?
Und seine Diener redeten noch mehr gegen den HERRN, den Gott, und gegen seinen Diener Hezekiah.
Er schrieb auch Briefe, um den HERRN, dem Gottes Israels, zu bestrafen und gegen ihn zu sprechen und zu sagen: Wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand errettet haben, so wird auch der Gott von Hezekiah sein Volk nicht aus meiner Hand erretten.
Und sie riefen laut in der Rede der Juden an das Volk von Jerusalem, das an der Mauer war, um sie zu bedrängen und zu beunruhigen, damit sie die Stadt ergreifen konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott von Jerusalem, wie gegen die Götter des Volkes auf Erden, die von den Händen der Menschen waren.
Und darum beteten der König Hezekiah und der Prophet Isaias, der Sohn von Amoz, und riefen zum Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle Mächtigen und Führer und Obersten des Lagers des Königs von Assyrien abschlug. Und er kehrte mit Schande in sein eigenes Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen ihn dort die, die aus seinem eigenen Darm herauskam.
So errettete der HERR Hezekiah und die Bewohner Jerusalems von der Hand Sennacheribs, des Königs von Assyrien, und von allen anderen, und führte sie auf jeder Seite.
Und viele brachten Geschenke an den HERRN nach Jerusalem und Geschenke an Hezekiah, den König von Juda, damit er von nun an in den Augen aller Völker vergrößert wurde.
In jenen Tagen war Hezekiah krank bis zum Tode und betete an den HERRN. Er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Aber Hezekiah gab sich nicht wieder nach dem Wohl, das ihm geschehen war, denn sein Herz war aufgehoben. Darum herrschte Zorn auf ihn und auf Juda und Jerusalem.
Trotz allem verneigte sich Hezekiah wegen seines Stolzes, sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems, so dass der Zorn des HERRN in den Tagen von Hezekiah nicht auf sie kam.
Und Hezekiah hatte viel Reichtum und Ehre und machte sich Schatzkammern für Silber und Gold, Edelsteine, Gewürze, Schilde und alle Arten von schönen Juwelen.
Auch Lagerhäuser für Mais, Wein und Öl, Stapel für alle Arten von Tieren und Hütten für Herde.
Und er stellte ihm Städte und Güter von Herden und Füssen zur Verfügung, denn Gott hatte ihm viel Substanz gegeben.
Auch dieser Hezekiah hielt den oberen Wassercours von Gihon und brachte ihn direkt nach Westen der Stadt David. Und Hezekiah prosperierte in allen seinen Werken.
Doch im Auftrag der Botschafter der Fürsten von Babel, die zu ihm geschickt wurden, um nach dem Wunder zu fragen, das im Land geschehen war, verließ Gott ihn, um ihn zu versuchen, damit er alles wußte, was in seinem Herzen war.
Die übrigen Taten von Hezekiah und seine Güte sind in der Vision Isaias, des Propheten, des Sohnes von Amoz, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hezekiah schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn in der obersten Grabstätte der Söhne Davids. Und alle Juden und die Bewohner Jerusalems ehrteten ihn, als er starb. Und Manasse, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Manasse war zwölf Jahre alt, als er König wurde, und regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem.
Und tat das, was dem HERRN böse war, wie die Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Denn er baute wieder die Höhen, die sein Vater Hezekiah zerbrochen hatte, und er baute Altäre für die Baalim und baute Gärten und betete alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute Altar im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name ewig bleiben.
Und er baute Altar für alle Heerscharen des Himmels in den beiden Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder durch das Feuer im Tal des Sohnes von Hinnom hindurchgehen; und er beobachtete die Zeiten und benutzte Zauberei und Zauberei und bekämpfte einen vertrauten Geist und Zauberer. Er machte viel Böses vor dem HERRN, um ihn zu wüten.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, das er gemacht hatte, im Hause Gottes, von dem Gott zu David und zu seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, das ich vor allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen ewig halten.
Und ich werde auch nicht mehr den Fuß Israels aus dem Land entfernen, das ich für Eure Väter bestimmt habe, damit sie achtsam sind, alles zu tun, was ich ihnen geboten habe, nach dem ganzen Gesetz, den Gesetzen und Ordnungen, die ich ihnen geboten habe.
Also machte Manasse Juda und die Bewohner Jerusalems zu Irrtum und zu Unrechterscheinen als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete zu Manasse und zu seinem Volk, aber sie hörten nicht.
Darum brachte der HERR die Obersten des Heeres des Königs von Assur auf sie, die Manasse unter die Dornen nahmen und ihn mit Faden gebunden hatten und nach Babel brachten.
Und als er in Bedrängnis war, bettelte er den HERRN, seinen Gott, und verneigte sich vor dem Gott seiner Väter.
Und sie beteten zu ihm. Und er ermahnte ihn und hörte seine Bitte und brachte ihn wieder nach Jerusalem in sein Reich. Dann wusste Manasse, dass er der HERR sei.
Danach baute er eine Mauer ohne die Stadt Davids an der westlichen Seite von Gihon, im Tal bis zum Eingang am Tor des Fisches, und umgab sich um Ophel und erhöhte ihn auf eine sehr hohe Höhe und setzte Kriegsoberhäupter in alle befestigten Städte Judas.
Und er nahm die fremden Götter und den Idol aus dem Hause des HERRN und alle Altar, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem errichtet hatte, und ließ sie aus der Stadt hinaus.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte darauf Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte noch auf den Höhen, doch nur dem HERRN, ihrem Gott.
Die übrigen Taten Manasses und sein Gebet an seinen Gott und die Worte der Seher, die ihm im Namen des HERRN Gottes Israels geredet haben, sind im Buch der Könige von Israel geschrieben.
Und sein Gebet, und wie Gott von ihm gehorcht wurde, und alle seine Sünden und seine Missetaten, und die Orte, an denen er Hochhäuser baute und Gräber und Bildhauer errichtete, bevor er gedemütigt wurde. Siehe, sie sind unter den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief mit seinen Vätern, und sie begraben ihn in seinem eigenen Haus. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Aber er tat das, was dem HERRN böse war, wie sein Vater Manasse. Denn Amon opferte allen Gestalten, die Manasse sein Vater gemacht hatte, und diente ihnen.
Und er verneigte sich nicht vor dem HERRN, wie sich sein Vater Manasse verneigte; aber Amon trat immer mehr zu Unrecht.
Und seine Diener schlugen gegen ihn zusammen und erschossen ihn in seinem eigenen Haus.
Aber das Volk des Landes tötete alle, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josias, seinen Sohn, zum König an seine Stelle.
Josias war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte einunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was recht war vor dem Angesicht des HERRN, und wandelte nach den Wegen seines Vaters David, und lehnte sich weder an die Rechten noch an die Linken.
Denn im achten Jahr seiner Regierung, als er noch jung war, fing er an, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen; und im zwölften Jahr fing er an, Juda und Jerusalem von den Höhen und den Gräbern und den geschnitzten Bildern und den geschmolzenen Bildern zu befreien.
Und sie zerbrachen die Altar der Baalim vor ihm; und die Bilder, die hoch über ihnen lagen, zerbrach er; und die Gräber und die geschnitzten Bilder und die geschmolzenen Bilder zerbrach er in Stücke und machte von ihnen Staub und streckte es auf die Gräber derer, die ihnen opferten.
Und er brach die Knochen der Priester auf ihre Altar und reinigte Juda und Jerusalem.
Und so tat er auch in den Städten Manasse, Äphraim und Simeon bis nach Naphtali, mit ihren Hügeln umher.
Und als er die Altar und die Gräber zerbrach und die Gestalten in Pulver zerbrach und alle Götzen im ganzen Lande Israels zerschnitt, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Schaphan, den Sohn Azalias, und Maaseias, den Fürsten der Stadt, und Joah, den Sohn Joahas, den Erzähler, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu beschaffen.
Und als sie zu Hilkia, dem Hohenpriester, kamen, brachten sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht worden war, das die Leviten, die die Türen hielten, von der Hand von Manasse und Ephraim und von allen Überlebenden Israels und von allen Juden und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kehrten nach Jerusalem zurück.
Und sie legten es den Arbeitern in die Hand, die das Haus des HERRN beaufsichtigten, und gab es den Arbeitern, die das Haus des HERRN bearbeiteten, um das Haus zu reparieren und zu pflegen.
Sogar den Handwerkern und Bauern gab es, Steine zu kaufen und Holz zu fügen und die Häuser zu begraben, die die Könige von Juda zerstört hatten.
Und die Männer machten das Werk gläubig. Und ihre Übersetzer waren Jahath und Obadiah, Leviten aus den Söhnen von Merari, und Zacharias und Meshullams, aus den Söhnen von Kohath, um es voranzubringen, und andere Leviten, alle, die die Geschicklichkeit der Musikinstrumente beherrschen konnten.
Und sie waren über die Lastträger und über alle, die die Arbeit besaßen, und unter den Leviten waren Schriftgelehrte, Offiziere und Treuhänder.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand Priester Hilkia ein Buch des Gesetzes des HERRN, das Mose gegeben hatte.
Hilkiah antwortete und sprach zu Schaphan, dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Hilkiah übergab es Schaphan.
Und Shaphan brachte das Buch zum König und brachte das Wort des Königs zurück und sprach: Alles, was Eurem Dienern zugesagt wurde, tun sie.
Und sie haben das Geld gesammelt, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und es in die Hände der Übersetzer und der Arbeiter gegeben.
Und der Schriftgelehrte Shaphan sagte dem König: Hilkiah, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Gesetzes gehört hatte, zerbrach er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia und Ahikam, dem Sohn von Schaphan, und Abdon, dem Sohn von Micha, und Schaphan, dem Schriftgelehrten, und Asaia, dem Knecht des Königs, zu sagen:
Geht und fragt des HERRN für mich und für die übriggebliebenen in Israel und Juda nach den Worten des Buches, das gefunden wird. Denn der Zorn des HERRN ist groß, der auf uns ausgegossen wird, weil unsere Väter das Wort des HERRN nicht gewahrt haben, um alles zu tun, was in diesem Buch geschrieben ist.
Und Hilkia und die, die der König bestellt hatte, gingen zu Hulda, der Prophetin, der Frau von Shallum, dem Sohn von Tikvath, dem Sohn von Hasrah, Hüterin des Kleiderschrankes, und sprachen zu ihr zu diesem Zweck.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Böses an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen, alle Fluchen, die in dem Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern Räucher verbrannt, damit sie mich mit allen Werken ihrer Hände in Zorn bringen. Darum soll mein Zorn auf diesen Ort gießen und nicht erstickt werden.
Und der König von Juda, der Euch gesandt hat, um den HERRN zu fragen, sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war sanft, und Ihr demütigtet Euch vor Gott, als Ihr seine Worte gegen diesen Ort und gegen seine Bewohner hörte. Ihr demütigte Euch vor mir und zerrißt Eure Kleider und weinte vor mir. Auch ich habe Euch gehört, spricht der HERR.
Siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden zu Euren Graben versammelt werden, und Eure Augen werden nicht all das Böse sehen, was ich an diesem Ort und an seinen Bewohnern bringen werde. Und sie brachten wieder das Wort des Königs.
Dann sandte der König alle Ältesten aus Juda und Jerusalem zusammen.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN, und alle Männer Judas und die Bewohner Jerusalems, die Priester und Leviten und alle Völker, große und kleine, und las in ihren Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König trat an seine Stelle und machte einen Bund vor dem HERRN, daß er nach dem HERRN wandelte und seine Gebote und Zeugnisse und Satzungen hielt, mit all seinem Herzen und mit all seiner Seele, um die Worte des Bunds zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alle, die in Jerusalem und Benjamin waren, ihm nachkommen. Und die Bewohner von Jerusalem taten nach dem Bund Gottes, des Gottes ihrer Väter.
Und Josias nahm alle Greuel aus allen Ländern, die den Kindern Israel gehörten, und machte alle, die in Israel waren, zum Dienste des HERRN, ihres Gottes. Und alle seine Tage folgeten sie nicht dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und Josias hielt ein Passah für den HERRN in Jerusalem. Und sie töteten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Und er stellte die Priester in ihren Diensten und ermutigte sie zum Dienst des Hauses des HERRN.
Und sprach zu den Leviten, die alle Israel lehrten, die dem HERRN heilig waren: Legt die heilige Lade in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, König von Israel, baute; es soll keine Last auf euren Schultern sein. Dienet nun dem HERRN, eurem Gott, und seinem Volk Israel,
Und bereitet euch nach den Häusern eurer Väter, nach eurer Lehre, nach dem Schreiben Davids, des Königs von Israel, und nach dem Schreiben seines Sohnes Salomo.
Und stehet auf dem heiligen Platz nach den Geschlechtern der Väter eurer Brüder, des Volkes, und nach den Geschlechtern der Leviten.
Also tötet das Passah und heiligt Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie das Wort des HERRN durch die Hand von Mose tun.
Und Josias gab dem Volk von der Herde Lämmer und Kinder, alles für das Passahopfer, für alle, die da waren, zu dreißigtausend und dreitausend Rindern. Das war der Reichtum des Königs.
Und seine Fürsten schenkten das Volk und die Priester und die Leviten. Hilkia, Zacharias und Jehiel, die Fürsten des Hauses Gottes, schenkten den Priestern für das Passahopfer zweitausend sechshundert Kleinvieh und dreihundert Rinder.
Auch Conania und seine Brüder, Shemaiah und Nethaneel, und Hashabia und Jeiel und Jozabad, die Obersten der Leviten, schenkten den Leviten für das Passahopfer fünftausend Kleinvieh und fünfhundert Rinder.
Also war der Dienst vorbereitet, und die Priester sahen an ihrer Stelle und die Leviten an ihren Reihen, nach dem Gebot des Königs.
Und sie töteten das Passah, und die Priester spülten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten schlugen sie an.
Und sie nahmen die Brandopfer ab, damit sie nach den Geschlechtern des Volkes spenden konnten, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch von Mose geschrieben steht. Und das geschah auch mit den Rindern.
Und sie braten das Passah mit Feuer nach der Verordnung, aber die anderen heiligen Opfer legten sie in Köpfen, in Gläsern und in Pfanne und teilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und danach machten sie sich für sich und die Priester bereit. Denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht mit Brandopfern und Fettopfern beschäftigt. Also machten die Leviten sich für sich und die Priester, die Söhne Aarons.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, waren an ihrer Stelle, nach dem Befehl Davids, Asaphs, Hemans und des Königs Sehers Jeduthuns. Und die Torhüter warteten an jedem Tor, damit sie nicht von ihrem Dienst abkehrten; denn ihre Brüder, die Leviten, hatten sich für sie vorbereitet.
Also war der ganze Dienst des HERRN am selben Tag vorbereitet, um das Passah zu halten und Brandopfer auf dem Altar des HERRN zu opfern, wie es König Josias geboten hatte.
Und die Kinder Israel, die damals da waren, hielten das Passahfest und das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang.
Und es gab kein Passah, wie es in Israel seit den Tagen des Propheten Samuel stattfand; und nicht alle Könige von Israel hielten so ein Passah wie Josias, und die Priester und Leviten, und alle Juden und Israel, die da waren, und die Bewohner Jerusalems.
Im achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieses Passah gefeiert.
Nachdem Josias den Tempel vorbereitet hatte, kam Necho, der König von Ägypten, um gegen Charchemish bei Euphrat zu kämpfen, und Josias ging gegen ihn hinaus.
Aber er sandte zu ihm Botschafter und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Euer König von Juda? Heute bin ich nicht gegen Euch, sondern gegen das Haus, mit dem ich kämpfte. Denn Gott hat mir geboten, schnell zu sein. Fürchtet Euch nicht, mit Gott, der bei mir ist, um Euch nicht zu zerstören.
Doch Josia wollte sich nicht von ihm abwenden, sondern sich verkleidete, damit er mit ihm kämpfen konnte. Er hörte nicht auf die Worte von Necho aus dem Munde Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschützen schlugen auf König Josias. Und der König sprach zu seinen Knechten: Nimmt mich weg, denn ich bin schwer verletzt.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem. Und er starb und wurde in einem der Grabstätten seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten um Josia.
Und Jeremia beklagte Josias. Und alle Gesangsmänner und Gesangsfrauen sprachen von Josias in ihren Klagen bis heute und machten sie zu einem Gebot in Israel. Und siehe, sie sind in den Klagen geschrieben.
Nun die übrigen Taten Josias und seine Güte, wie es in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist.
Und seine Taten, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind im Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Und das Volk des Landes nahm Joahaz, den Sohn Josias, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate lang in Jerusalem.
Und der König von Ägypten legte ihn zu Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Talenten Silber und einem Talent Gold.
Und der König von Ägypten machte Eliakim, seinen Bruder, zum König über Juda und Jerusalem. Und Necho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Jehoiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was böse war vor dem HERRN, seinem Gott.
Und Nebukadnezar, König von Babel, kam ihm entgegen und fesselte ihn in Ketten, um ihn nach Babel zu führen.
Und Nebukadnezar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babel und legte sie in seinen Tempel in Babel.
Die übrigen Taten Joiakims und seine Greuel, die er tat, und was in ihm gefunden wurde, sind geschrieben im Buch der Könige von Israel und Juda. Jehoiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Joiachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was böse war vor dem Angesicht des HERRN.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar und brachte ihn nach Babylon mit den guten Gefäßen des Hauses des HERRN und machte seinen Bruder Zedekiah zum König über Juda und Jerusalem.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN, seinem Gott, böse war, und verneigte sich nicht vor Jeremia, dem Propheten, der aus dem Munde des HERRN redete.
Und er widersetzte sich auch König Nebukadnezar, der ihn dazu gezwungen hatte, durch Gott zu schwören. Aber er zähmte seinen Hals und verhärtete sein Herz, sich nicht zum HERRN, dem Gott Israels zu wenden.
Und alle Obersten der Priester und das Volk traten nach allen Greueln der Heiden sehr viel über und verunreinigten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen durch seine Boten, auf und ab, weil er Barmherzigkeit zu seinem Volk und zu seinem Wohnort hatte.
Aber sie beschimpften die Boten Gottes und verachteten seine Worte und missbrachten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufstand, bis es keine Heilung gab.
Darum brachte er den König der Chalden zu ihnen, der ihre Jungen mit dem Schwert im Hause ihres Heiligtums erschossen hatte und keine Barmherzigkeit zu jungen Männern oder Mädchen, alten Männern oder jenen hatte, der zu alt war. Er gab sie alle in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alles brachte er nach Babel.
Und sie verbrannten das Haus Gottes und brachen die Mauer Jerusalems ab und verbrannten alle Palasse und alle guten Gefäße.
Und die, die vom Schwert geflohen waren, führte er nach Babel, wo sie für ihn und seine Söhne Knechte waren, bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias zu erfüllen, bis das Land seine Sabbaths genossen hat; denn so lange sie in der Wüste lag, hielt sie die Sabbath, um dreißigzehn Jahre zu vollenden.
Nun, im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, um das Wort des HERRN zu erfüllen, das durch Jeremias Mund gesprochen wurde, erweckte der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, und er machte eine Verkündigung über sein ganzes Reich und schrieb sie auch in Schrift:
So spricht Cyrus, der König von Persien: Alle Reiche der Erde hat der HERR, der Gott des Himmels, mir gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt. Wer ist unter Euch von seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lässt ihn hinaufgehen. Ezra
Nun, im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, um das Wort des HERRN durch Jeremia zu erfüllen, erweckte der HERR den Geist von Cyrus, dem König von Persien, und er machte eine Verkündigung über sein ganzes Reich und schrieb sie auch in Schrift:
So spricht Korus, der König von Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Reiche der Erde gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt.
Wer ist unter Euch von seinem ganzen Volk? Möge sein Gott mit ihm sein und er nach Jerusalem, in Juda, hinaufgehen und das Haus des HERRN, des Gottes Israels, das in Jerusalem liegt, bauen.
Und wer an jedem Ort, wo er wohnt, bleibt, so sollen seine Leute ihm helfen mit Silber und Gold und Gütern und Tieren, außer dem freiwilligen Opfer für das Haus Gottes, das in Jerusalem liegt.
Da trat der Oberste der Väter Judas und Benjamins, der Priester und Leviten, und alle, deren Geist Gott auferweckt hatte, auf, um das Haus des HERRN zu errichten, das in Jerusalem liegt.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silberfässern, Gold, Gütern, Tieren und kostbaren Gütern, außer allem, was ihnen freiwillig geboten wurde.
Auch Cyrus, der König, brachte die Gefäße des Hauses des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem gebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Auch diese brachte Korus, der König von Persien, durch Mithredath, den Schatzmeister, heraus und zählte sie zu Sheshbazzar, dem Fürsten von Juda.
Und dies ist die Zahl: dreißig Goldschrauben, tausend Silberschrauben, neunundzwanzig Messer,
30 goldene Becken, vierhundertzehn silberne Becken einer zweiten Art und tausend andere Gefäße.
Alle Gefäße aus Gold und Silber waren fünftausend vierhundert. All dies brachte Sheshbazzar mit, aus der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht wurde.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft herausgingen, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, nach Babel gebracht hatte und wieder nach Jerusalem und nach Juda kam, jeder nach seiner Stadt.
Die mit Zerubbabel kamen: Jeshua, Nehemiah, Seraiah, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israel:
Die Kinder von Parosh sind zweitausend hundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Shephatia sind dreihundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Arah, siebenhundert siebzig und fünf.
Die Kinder von Pahathmoab, die Kinder von Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder von Elam sind eintausend zweihundertfünfzigundvierzig.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebhundertunddreißig.
Die Kinder von Bani sind sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai sind sechshundertundzwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad sind tausend zweihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam sind sechshundert und sechsundzwanzig.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfundsechzig.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtund neunzig.
Die Kinder von Bezai sind dreihundertundzwanzig und drei.
Die Kinder von Jorah sind hundert zwölf.
Die Kinder von Hashum, zweihundertundzwanzig und drei.
Die Kinder von Gibbar: 95.
Die Kinder von Bethlehem, hundert und dreiundzwanzig.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, hundert zweiund acht.
Die Kinder von Azmaveth, 42.
Die Kinder von Kirjatharim, von Chephirah und von Beeroth: siebhundertvierzig und drei.
Die Kinder von Rama und Gaba sind sechshundert und einundzwanzig.
Die Männer von Michmas, hundert zweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundert und dreiundzwanzig.
Die Kinder von Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder von Magbish, hundertfünfzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono sind siebenhundertundzwanzig und fünf.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Senaah sind dreitausend sechshundertunddreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedajas, des Hauses Jeshua, neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwanzig.
Die Kinder von Pashur sind tausend zweihundert vierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder von Jeshua und Kadmiel, von den Kindern von Hodaviah, siebzig vierzig.
Die Sänger: die Kinder von Asaph, hundert zweiund acht.
Die Kinder der Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, alle hundertdreißig und neun.
Die Nethinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hasupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder Libanas, die Kinder Hagabas, die Kinder Akkubs,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Shalmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder Rezins, die Kinder Nekodas, die Kinder Gazzams,
Die Kinder von Uzza, die Kinder von Paseah, die Kinder von Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Seisera, die Kinder von Thamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos: die Kinder von Sotai, die Kinder von Sophereth, die Kinder von Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Ami.
Alle Nethinims und die Kinder der Knechte Salomos waren dreihundert neunzig und zwei.
Und es waren diese, die von Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan und Immer heraufgingen. Aber sie konnten nicht das Haus ihres Vaters und ihre Nachkommen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaia, die Kinder von Tobia, die Kinder von Nekoda, sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Söhnen der Priester: die Söhne Habaja, die Söhne Koz, die Söhne Barzillai, die eine Frau der Töchter Barzillai, des Giladiters, nahmen und hießen nach ihren Namen:
Diese suchten nach ihrer Registrierung unter denen, die nach der Geschlechterfolge gezählt wurden, aber sie wurden nicht gefunden. Deshalb wurden sie, wie verunreinigt, aus der Priesterschaft ausgeschlossen.
Und der Tirshatha sagte zu ihnen, dass sie nicht von den Allerheiligsten essen sollten, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die ganze Gemeinde war vierundzwanzigtausend dreihundertunddreißig,
Neben ihren Knechten und Knechten, von denen siebentausend dreihundertundsiebzig waren, waren unter ihnen zweihundert Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihre Pferde waren siebenhundertunddreißig und sechs; ihre Maulen zweihundertundvierzig und fünf;
Ihre Kamele vierhundertundfünfzig; ihre Assen sechstausend siebenhundertundzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter, als sie zu dem Hause des HERRN in Jerusalem kamen, halfen frei, das Haus Gottes auf seinen Platz zu stellen.
Sie schenkten dem Schatz der Arbeit nach ihren Kräften dreißigtausend dram Gold, fünftausend Pfund Silber und hundert Kleider der Priester.
Also wohnten die Priester und die Leviten und ein Teil des Volkes und die Sänger und die Häftlinge und die Nethinimen in ihren Städten, und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat gekommen war und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mensch nach Jerusalem.
Und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und seine Brüder Priester, und Zerubbabel, der Sohn von Schaaltiel, und seine Brüder, standen auf und bauten den Altar des Gottes Israels, um dort Brandopfer zu opfern, wie es im Gesetz von Mose geschrieben ist, dem Mann Gottes.
Und sie setzten den Altar auf seine Stützpunkte, weil sie Angst vor den Völkern dieser Länder hatten. Und sie opferten auf ihm dem HERRN Brandopfer, morgens und abends.
Sie hielten auch das Fest der Hütten, wie geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit an, wie es für jeden Tag notwendig war.
Und danach brachte ich das ewige Brandopfer, sowohl der neuen Mondmonate als auch aller Feste des HERRN, die geweiht wurden, und jedes, das freiwillig ein freiwilliges Opfer dem HERRN opferte.
Von dem ersten Tag des siebten Monats fing es an, dem HERRN Brandopfer zu opfern. Aber der Grundstein für den Tempel des HERRN war noch nicht gelegt.
Und sie gabn Geld den Maurern und den Tischlern, und Fleisch und Trink und Öl den Zidonern und Tyranern, um Zedernbäume aus dem Libanon in das Meer von Joppa zu bringen, wie sie es von Korus, dem König von Persien, gewährt hatten.
Im zweiten Jahr, als sie in das Haus Gottes in Jerusalem kamen, im zweiten Monat, begannen Zerubbabel, der Sohn von Schaaltiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und die übrigen Brüder, die Priester und Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen, und bestellten die Leviten von zwanzig Jahren und über, die Arbeit des Hauses des HERRN voranzubringen.
Und Jeshua stand mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seine Söhne, die Söhne Judas, zusammen, um die Arbeiter im Hause Gottes voranzubringen: die Söhne von Henadad mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, den Leviten.
Und als die Bauherren den Grundstein des Tempels des HERRN legten, stellten sie die Priester mit Posaunen und die Leviten, die Söhne Asaphs, mit Posaunen, um den HERRN zu loben, nach dem Auftrag Davids, des Königs von Israel.
Und sie sangen gemeinsam und lobten und dankten dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig gegenüber Israel. Und das ganze Volk rief mit einem großen Ruf, als sie den HERRN lobten, weil der Grundstein des Hauses des HERRN gelegt worden war.
Aber viele der Priester und Leviten und Obersten der Väter, die das erste Haus gesehen hatten, als das Fundament dieses Hauses vor ihren Augen gelegt wurde, weinten mit großer Stimme, und viele schrieen zu Freuden.
Damit das Volk das Geräusch des Jubels nicht von dem Geräusch des Weinens des Volkes unterscheiden konnte; denn das Volk schrie laut und das Geräusch wurde von ferne gehört.
Und die Feinde Judas und Benjamins hörten, daß die Kinder der Gefangenschaft den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels, bauten.
Und sie kamen zu Zerubbabel und zu dem Obersten der Väter und sprachen zu ihnen: Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen nach Eurem Gott, wie Ihr, und wir opfern ihm seit den Tagen von Esarhaddon, dem König von Assur, der uns hierher brachte.
Aber Zerubbabel und Jeshua und der Rest der Obersten der Väter Israels sprachen zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, ein Haus für unsers Gottes zu bauen; aber wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie uns König Korus, der König von Persien, geboten hat.
Und das Volk des Landes schwächte die Hände des Volkes Juda und machte es schwer, sie zu bauen.
Und erhielt Berater gegen sie, um ihre Absicht zu zerstören, all die Tage von Korus, dem König von Persien, bis zur Regierung von Darius, dem König von Persien.
Und während der Herrschaft von Ahasuerus, zu Beginn seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner Judas und Jerusalems.
Und in den Tagen von Artaxerxes schrieben Bishlam, Mithredath, Tabeel und die übrigen Gefährten Artaxerxes, dem König von Persien; und das Schreiben des Briefes wurde in syrischer Sprache geschrieben und in syrischer Sprache interpretiert.
Rehum der Kanzler und Shimshai der Schriftgelehrte schrieben dem König Artaxerxes einen Brief gegen Jerusalem:
Dann schrieb Rehum, der Kanzler, und Shimshai, der Schriftgelehrte, und die übrigen ihrer Gefährten: Die Dinaiter, die Apharsathchiter, die Tarpeliter, die Apharsites, die Archäiter, die Babyloner, die Susanchiter, die Dehaviter und die Elamiter,
Und die übrigen Nationen, die der große und edle Asnapper überführte und in Samaria verlegte, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses liegen, und zu jener Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm, dem König Artaxerxes, geschickt haben: Eure Diener, die Menschen an dieser Seite des Flusses, und zu jener Zeit.
Möge es dem König bekannt sein, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind und die böse und rebellische Stadt errichten und ihre Mauern errichten und ihre Fundamente bauen.
Möge es nun dem König bekannt sein, dass, wenn diese Stadt gebaut wird und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Maut, Steuern und Zölle bezahlen werden, und so werdet Ihr den Erlösen der Könige schaden.
Nun, weil wir uns im Königspalast bewahren, und es uns nicht genügt war, Königs Unrecht zu sehen, haben wir den König gesandt und bescheinigt.
Das sollt Ihr in das Buch der Erzählungen eurer Väter suchen, so werdet Ihr es in das Buch der Erzählungen finden und wissen, dass diese Stadt rebellisch ist und Könige und Provinzen schädigt, und dass sie in der Zeit der Antike Vernichtung ausübt haben, weshalb diese Stadt zerstört wurde.
Wir bestätigen dem König, dass, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern errichtet werden, Ihr auf dieser Seite des Flusses keinen Anteil haben werdet.
Dann sandte der König eine Antwort an Rehum, den Kanzler, und an Shimshai, den Schriftgelehrten, und an die übrigen Gefährten, die in Samaria wohnen, und an die übrigen über dem Fluss, Friede und zu einer solchen Zeit.
Der Brief, den Ihr uns geschickt habt, wurde mir klar gelesen.
Und ich habe befohlen, und es wurde gesucht, und man findet, dass diese alte Stadt Könige auferweckt hat und Rebellion und Verleumdung in ihr geschehen ist.
Und es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten; und ihnen wurden Maut, Tribut und Gepflogenheit geschenkt.
Gebt Euch nun Befehl, diese Menschen zu beenden und diese Stadt nicht zu errichten, bis mir ein anderes Befehl gegeben wird.
Beachtet nun, dass Ihr dies nicht tut: Warum solltet Ihr den Königen Schaden zufügen?
Als nun die Kopie des Briefes des Königs Artaxerxes vor Rehum und dem Schriftgelehrten Shimshai und ihren Gefährten gelesen wurde, gingen sie rasch nach Jerusalem zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann hörte das Werk des Hauses Gottes, das in Jerusalem liegt, auf. So blieb es bis zum zweiten Jahr der Herrschaft Darius, des Königs von Persien.
Und die Propheten, Haggai, der Prophet, und Zacharias, der Sohn von Iddo, prophetierten den Juden, die in Juda und Jerusalem waren, im Namen des Gottes Israels.
Und Zerubbabel, der Sohn von Schaaltiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, traten auf und begannen das Haus Gottes zu bauen, das in Jerusalem liegt. Und die Propheten Gottes halfen ihnen bei.
Zugleich kam ihnen Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten und sprach zu ihnen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie so: Was sind die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Aber das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, damit sie nicht aufhören konnten, bis die Sache an Darius kam. Dann antworteten sie mit Brief über diese Angelegenheit.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsachiten, an dieser Seite des Flusses, König Darius sandten:
Sie sandten ihm einen Brief, in dem so geschrieben war: König Darius, Friede.
Möge es dem König bekannt sein, dass wir in die Provinz Judäa gegangen sind, in das Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen gebaut ist und Holz in den Wänden gelegt ist, und dieses Werk geht schnell fort und gedeiht in ihren Händen.
Da fragten wir die Ältesten und sprachen zu ihnen: Wer hat Euch geboten, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir fragten auch nach ihren Namen, um Euch zu bezeugen, damit wir die Namen der Männer schreiben konnten, die zu ihnen gehörten.
Und so antworteten sie uns und sprachen: Wir sind Diener des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vor vielen Jahren gebaut wurde, das ein großer König von Israel baute und errichtete.
Aber nachdem unsere Väter den Gott des Himmels in Zorn trieben hatten, gab er sie Nebukadnezar, dem Chaldäer, dem König von Babel, in die Hand. Er zerstörte dieses Haus und brachte das Volk nach Babel.
Aber im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Babel, machte derselbe König Cyrus einen Befehl, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und auch die Gefäße aus Gold und Silber des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel von Jerusalem nahm und in den Tempel von Babel brachte, nahm König Kyros aus dem Tempel von Babel und übergab sie einem, der hieß Schesbazzar, den er zum Fürsten ernannt hatte.
Und sprach zu ihm: Nimmt diese Gefäße und seid hin, bringt sie in den Tempel, der in Jerusalem liegt, und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle erbaut werden.
Dann kam derselbe Sheshbazzar und legte den Grundstein für das Haus Gottes, das in Jerusalem liegt. Und seit jener Zeit ist es bis heute in Bau, und es ist noch nicht fertig.
Nun, wenn es dem König gut erscheint, soll es in seinem Schatzhaus in Babel durchsucht werden, ob es denn von König Kyros geschah, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu errichten, und soll der König uns sein Vergnügen über diese Angelegenheit senden.
Da machte König Darius einen Befehl, und man suchte im Haus der Rollen, wo die Schätze in Babel aufbewahrt waren.
Und in Achmetha, im Palast, der in der Provinz der Meden liegt, fand man eine Rolle, in der so geschrieben war:
Im ersten Jahr des Königs Cyrus, derselbe Cyrus, der König, entschied über das Haus Gottes in Jerusalem: Das Haus soll erbaut werden, den Ort, an dem sie Opferopfer opferten, und seine Fundamente soll fest gelegt werden; seine Höhe ist dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holze. Und die Kosten sollen aus dem Hause des Königs herausgegeben werden.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem herausgenommen und nach Babel gebracht hat, sollen wiederhergestellt und in den Tempel in Jerusalem gebracht werden, jeder an seinen Ort, und sie im Hause Gottes platzieren.
Nun, Tatnai, Fürst über den Fluss, Shetharboznai, und Eure Gefährten Apharsachiten, die über den Fluss liegen, seid fern von ihm.
Lasst das Werk dieses Hauses Gottes allein sein; lasst den Fürsten der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seinem Platz errichten.
Des Weiteren erlasse ich euch, was Ihr den Ältesten dieser Juden tun sollt, um dieses Haus Gottes zu errichten: Die Güter des Königs und auch die Beträge über den Fluss sollen diesen Männern sofort zur Verfügung gestellt werden, damit sie nicht gehindert werden.
Und das, was sie für das Brandopfer des Gottes des Himmels brauchen, Weizen, Salz, Wein und Öl, wie es die Priester, die in Jerusalem sind, bestellt haben, soll ihnen täglich gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Gaben opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Und ich habe ein Befehl gemacht, dass jeder, der dieses Wort ändert, Holz aus seinem Hause abziehen und aufbauen soll, und sein Haus zu einem Schlammhaufen machen soll.
Und der Gott, der seinen Namen dort bewohnt hat, wird alle Könige und Völker zerstören, die ihnen die Macht geben, dieses Haus Gottes, das in Jerusalem liegt, zu verändern und zu zerstören. Ich Darius habe ein Befehl erlassen; so soll es schnell geschehen.
Und Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, nach dem, was Darius, der König, gesandt hatte.
Und die Ältesten der Juden bauten, und sie flohen durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zecharias, des Sohnes von Iddo. Und sie bauten und fertigten es nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl von Kyros und Darius und Artaxerxes, dem König von Persien.
Und dieses Haus wurde am dritten Tag des Monats Adar fertiggestellt, im sechsten Jahr der Regierung Darius, des Königs.
Und die Kinder Israels, die Priester und Leviten und die übrigen Kinder der Gefangenschaft hielten die Hingabe dieses Hauses Gottes mit Freude fest.
Und bei der Hingabe dieses Hauses Gottes brachte ich hundert Hasen, zweihundert Widder und vierhundert Lämmer und zwölf Ziegen, nach der Zahl der Stämme Israels, als Sünderopfer für ganz Israel.
Und sie setzten Priester in ihren Abteilungen und Leviten in ihren Reihen, zum Dienst Gottes, der in Jerusalem ist, wie es im Buch von Mose geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten waren miteinander gereinigt, alle waren rein und töteten das Passah für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester, und für sich selbst.
Und die Kinder Israel, die wieder aus der Gefangenschaft gekommen waren, und alle, die sich von der Schmutz der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels, zu suchen,
Und sie hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit Freude, denn der HERR hatte sie fröhlich gemacht und das Herz des Königs von Assur zu ihnen gerichtet, um ihre Hände in der Arbeit des Hauses Gottes, des Gottes Israels, zu stärken.
Nach diesen Dingen, während Artaxerxes König von Persien regierte, Ezra, der Sohn Serajas, des Sohnes Azarias, des Sohnes Hilkias,
Der Sohn von Shallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn von Amaria, der Sohn von Azaria, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahia, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn von Abishua, des Sohnes von Phinehas, des Sohnes von Eleazar, des Sohnes von Aaron, dem Oberpriester.
Dieser Ezra kam von Babel herauf und war ein guter Schriftgelehrter im Gesetz von Mose, das der HERR, der Gott Israels, ihm gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er wollte, nach der Hand des HERRN, seines Gottes, auf ihn.
Und einige der Kinder Israel, Priester, Leviten, Gesangsmusiker, Häupter und Nethinims gingen hinauf nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs Artaxerxes.
Und er kam in Jerusalem im fünften Monat, das war im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats fing er an, von Babel heraufzusteigen, und am ersten Tag des fünften Monats kam er nach Jerusalem, nach der guten Hand seines Gottes über ihn.
Denn Ezra hatte sein Herz bereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und zu tun und Gesetze und Gerichte in Israel zu lehren.
Dies ist die Kopie des Briefes, den der König Artaxerxes dem Priester Ezra gab, dem Schriftgelehrten, dem Schriftgelehrten der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, dem Priester Ezra, dem Schriftgelehrten des Gesetzes des Gottes des Himmels, vollkommener Friede und zu einer solchen Zeit.
Ich befehle, dass alle Völker Israels und seiner Priester und Leviten, die in meinem Reich sind und von ihrem eigenen Willen nach Jerusalem gehen wollen, mit Euch hingehen.
Denn Ihr seid vom König und von seinen sieben Beratern gesandt, um nach dem Gesetz eurer Gottes zu fragen, das in Eurer Hand ist.
Und das Silber und das Gold, das der König und seine Berater dem Gott Israels, der in Jerusalem wohnt, freiwillig angeboten haben,
Und alles Silber und Gold, das Ihr in der ganzen Provinz Babel findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, das ihr freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opfert.
So sollt Ihr mit diesem Geld Hühner, Widder, Lämmer mit Fleischopfern und Getränkopfern kaufen und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem opfern.
Und was auch immer Euch und Euren Brüdern gut erscheint, mit dem Rest des Silbers und des Golds zu tun, das nach dem Willen Eures Gottes geschieht.
Auch die Gefäße, die Euch zur Dienste des Hauses Eures Gottes gegeben wurden, sollt Ihr dem Gott von Jerusalem übergeben.
Und was mehr für das Haus Eures Gottes nötig ist, das Ihr schenken werdet, schenkt es aus dem Schatzhaus des Königs.
Und ich, auch ich, der König Artaxerxes, gebiete allen Schatzmeistern, die jenseits des Flusses sind, dass alles, was Ezra, der Priester, der Schriftgelehrte des Gesetzes des Gottes des Himmels, von Euch verlangt, schnell geschehen soll.
Zu hundert Talenten Silber, zu hundert Maßen Weizen, zu hundert Badewannen Wein, zu hundert Badewannen Öl und Salz, ohne zu beschreiben, wie viel.
Was dem Gottes des Himmels geboten wird, soll es für das Haus des Gottes des Himmels getan werden; denn warum soll es Zorn sein gegen das Reich des Königs und seines Sohnes?
Auch wir bezeugen Euch, dass es nicht erlaubt sein wird, den Priestern und Leviten, Sängern, Torhütern, Nethinimen oder Dienern dieses Hauses Gottes Maut, Tribut oder Zusage zu erheben.
Und Euer, Ezra, sollt nach der Weisheit Eurer Gottes, die in Eurer Hand ist, Richter und Richter errichten, die alle Menschen, die jenseits des Flusses sind, beurteilen, alle, die die Gesetze Eurer Gottes kennen, und lehren, die sie nicht kennen.
Und wer das Gesetz deines Gottes und das Gesetz des Königs nicht tut, so soll er schnell zu Tode, Verbannung, Besitz von Gütern oder Gefängnis kommen.
Selig sei der HERR, der Gott unserer Väter, der solches in das Herz des Königs gesteckt hat, um das Haus des HERRN zu verschönern, das in Jerusalem liegt.
Und er hat mir Barmherzigkeit geboten vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, als die Hand des HERRN, meines Gottes, auf mich fiel, und ich versammelte Obersten aus Israel, um mit mir hinaufzugehen.
Dies sind nun die Führer ihrer Väter, und dies ist die Stammbaum derer, die mit mir von Babel heraufgingen, während Artaxerxes, der König, regierte.
Von den Söhnen von Phinehas, Gershom, von den Söhnen von Ithamar, Daniel, von den Söhnen von David, Hattus.
Von den Söhnen von Shechaniah, von den Söhnen von Pharos, Zechariah. Von den Männern zählte man mit ihm hundertfünfzig.
Von den Söhnen von Pahathmoab: Elihoenai, der Sohn von Zerahiah, und mit ihm zweihundert Männer.
Von den Söhnen von Shechaniah, dem Sohn von Jahaziel, und mit ihm dreihundert Männer.
Von den Söhnen von Adin: Ebed, Jonathans Sohn, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elams: Jesaja, der Sohn Athalias, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen von Shephatia: Zebadia, der Sohn von Michael, und mit ihm vierzig Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadiah, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen von Schelomith, dem Sohn von Josiphia, und mit ihm hundert und dreißig Männer.
Und von den Söhnen von Bebai: Zacharias, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen von Azgad Johanan, der Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundertzehn Männer.
Und von den letzten Söhnen von Adonikam, deren Namen sind: Eliphelet, Jeiel und Shemaiah, und mit ihnen dreißig Männer.
Von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie zum Fluss, der nach Ahava führt, und wir blieben dort drei Tage in Zelten. Und ich sah das Volk und die Priester, und fand dort keinen von den Söhnen Levis.
Und ich sandte nach Eliezer, nach Ariel, nach Shemaiah und nach Elnathan, nach Jarib und nach Elnathan, nach Nathan, nach Zechariah und nach Meshullam, die Obersten, und nach Joiarib und nach Elnathan, die Weisen.
Und ich sandte sie mit Befehl zu Iddo, dem Obersten am Ort Casiphia, und sagte ihnen, was sie zu Iddo und zu seinen Brüdern, den Nethinimen, am Ort Casiphia sagen sollten, dass sie uns Fürsten für das Haus unseres Gottes bringen sollten.
Und durch die gute Hand unseres Gottes über uns brachten sie uns einen Menschen des Verstandes, eines der Söhne von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels, und Sherebiah mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabia und mit ihm Jesaja der Söhne von Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig;
Und von den Nethinimen, die David und die Fürsten zur Dienste der Leviten bestellt hatten, waren es zweihundertundzwanzig Nethinimen; alle waren nach Namen ausgedrückt.
Dann verkündete ich dort, am Fluss von Ahava, ein Fasten, damit wir uns vor unserem Gott beschweren und von ihm einen richtigen Weg für uns und unsere Kleinen und für alle unsere Güter suchen.
Denn ich hatte Scham, von dem König eine Reihe von Soldaten und Reitern zu fordern, um uns gegen den Feind auf dem Weg zu helfen. Denn wir hatten dem König gesagt: Die Hand unseres Gottes ist auf alle, die ihn suchen, aber seine Macht und sein Zorn ist auf alle, die ihn verlassen.
Also fastten wir und bettelten unseren Gott für dieses. Und er trat von uns auf.
Und ich trennte zwölf der Obersten der Priester, Sherebiah und Hashabiah, und zehn ihrer Brüder mit ihnen.
Und wies ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, das Geschenk des Hauses unseres Gottes, das der König und seine Berater und Fürsten und das ganze Volk Israel, das daselbst war, geboten hatten.
Ich habe zu ihrer Hand sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silbergefäße und hundert Talente Gold gemessen.
Und zwanzig goldene Becken von tausend drams und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, kostbar wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig; auch die Gefäße sind heilig; und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Seid wachsam und bewahrt sie, bis ihr sie vor dem Obersten der Priester und Leviten und dem Obersten der Väter Israels in Jerusalem, in den Kammern des Hauses des HERRN, gewichtet.
Also nahmen Priester und Leviten das Gewicht des Silbers und des Golds und der Gefäße, um sie nach Jerusalem zum Hause unseres Gottes zu bringen.
Und wir fuhren am zwölften Tag des ersten Monats vom Fluss Ahava nach Jerusalem. Und die Hand unseres Gottes war auf uns, und er rettete uns von der Hand des Feindes und von denen, die am Wege warten.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben dort drei Tage.
Und am vierten Tage wog das Silber und das Gold und die Gefäße im Hause unseres Gottes von Meremoth, dem Sohn von Uriah, dem Priester, und mit ihm Eleazar, der Sohn von Phinehas, und mit ihnen Jozabad, der Sohn von Jeshua, und Noadiah, der Sohn von Binnui, Leviten.
Jedes nach Zahl und Gewicht. Und all das Gewicht wurde damals geschrieben.
Und die Kinder der Gefangenen, die aus der Gefangenschaft gekommen waren, brachten dem Gott Israels Brandopfer, zwölf Hasen für ganz Israel, neunzig und sechs Widder, siebzig und sieben Lämmer, zwölf Ziegen für das Sündopfer. Das alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie überlieferten die Befehle des Königs den Fürsten des Königs und den Fürsten an dieser Seite des Flusses. Und sie stärkten das Volk und das Haus Gottes.
Und da dies geschah, kamen die Fürsten zu mir und sprachen: Das Volk Israel und die Priester und die Leviten haben sich nicht von den Völkern der Länder getrennt, und tun nach ihren Greueln, von den Kanaanern, Hittiten, Perizziten, Jebusiten, Ammoniten, Moabiten, Ägyptern und Amoriten.
Denn sie haben von ihren Töchtern für sich und für ihre Söhne genommen, so dass das heilige Samen sich mit den Völkern dieser Länder vermischt hat: Ja, die Hand der Fürsten und Fürsten war der Hauptmann in diesem Irrtum.
Und als ich das hörte, zerriß ich mein Kleid und mein Mantel und zerriß mir das Haar meines Kopfes und meines Bartes und setzte mich erstaunt nieder.
Da versammelten sich alle zu mir, die an den Worten des Gottes Israels trauerten, wegen der Vergehen derer, die weggeholt wurden. Und ich saß erstaunt bis zum Abendopfer.
Und am Abendopfer stand ich auf, aus meiner Schwert. Als ich mein Kleid und mein Mantel zerrissen hatte, fiel ich auf meine Knie und breitete meine Hände vor den HERRN, meinen Gott.
Und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und verärgere mich, mein Angesicht zu richten, mein Gott! Denn unsere Ungerechtigkeiten werden über unser Haupt wachsen, und unser Verstoß ist bis in den Himmel wachsen.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir in einem großen Verstoß gewesen, bis heute, und wegen unserer Ungerechtigkeiten sind wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hände der Könige der Länder gebracht worden, zum Schwert, zur Gefangenschaft und zu einem Raub und zur Verwirrung des Gesichts, wie es heute ist.
Und nun hat der HERR, unser Gott, uns eine kleine Gnade gewährt, uns einen Überbleibsel zu lassen, um zu fliehen, und uns einen Nagel an seinem heiligen Ort zu geben, damit unser Gott unsere Augen erhellt und uns ein wenig in unserer Knechtschaft erweckt.
Denn wir waren Knechte. Doch unser Gott hat uns nicht in unserer Knechtschaft verlassen, sondern hat uns Barmherzigkeit in den Augen der Könige von Persien ausgeübt, um uns zu erwecken, das Haus unseres Gottes aufzubauen und seine Verwüstungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, unser Gott, was sollen wir nach dieser Zeit sagen? Wir haben Eure Gebote verlassen.
Was Ihr von Euren Knechten, den Propheten, geboten habt: Das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, ist ein unreines Land mit der Schmutz der Völker der Länder, mit ihren Greueln, die es von Ende zu Ende mit ihrer Unreinigkeit erfüllt haben.
Darum gebt Eure Töchter nicht ihren Söhnen, nimmt ihre Töchter nicht euren Söhnen und sucht nicht nach Frieden und Reichtum für immer, damit Ihr stark seid und das Gut des Landes essen und es für ein Erbe eurer Kinder für immer hinterlassen werdet.
Und nach allem, was uns wegen unserer bösen Taten und unseres großen Verstoßes überwunden ist, da Ihr, unser Gott, uns weniger bestraft als unsere Ungerechtigkeiten verdient haben und uns so viel Erlösung gegeben habt wie dies.
Sollten wir Eure Gebote wieder brechen und uns mit dem Volk dieser Greuel verbinden? Würdet Ihr uns nicht wütend sein, bis Ihr uns vernichtet, damit es keine Überreste gibt und keine Flucht gibt?
HERR, Gott Israels, Ihr seid gerecht, denn wir sind noch geflohen, wie es heute ist. Seht, wir sind vor Euch in unseren Vergehen, denn wir können nicht vor Euch stehen.
Und als Ezra betete und sich bekennt hatte, weint und sich vor das Haus Gottes niederzog, versammelte sich zu ihm aus Israel eine große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr.
Und Schechanias, der Sohn von Jehiels, einer der Söhne von Elam, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben gegen unseren Gott gesündigt und fremde Weiber des Volkes des Landes genommen; doch nun ist es Hoffnung in Israel, dies zu tun.
Nun wollen wir einen Bund mit unserem Gott schließen, alle Weiber und alle, die von ihnen geboren sind, nach dem Rat meines Fürsten und jener, die das Gebet unseres Gottes befürchten, zu entlassen, und es soll nach dem Gesetz geschehen.
Stehet auf, denn dies gehört Euch: Auch wir werden mit Euch sein. Habt Mut und tut es.
Und Ezra trat auf und ließ die Hohenpriester, die Leviten und ganz Israel schwören, nach diesem Wort zu handeln. Und sie schwören.
Und Ezra trat von vorn des Hauses Gottes auf und ging in die Kammer von Johanan, dem Sohn von Eliashib. Und als er dahin kam, aß er weder Brot noch Wasser, denn er trauerte wegen der Vergehen derer, die weggezogen wurden.
Und sie verkündeten in ganz Juda und Jerusalem allen Kindern der Gefangenschaft, dass sie sich zu Jerusalem versammeln sollten.
Und wer nicht innerhalb von drei Tagen kommt, gemäß dem Rat der Fürsten und Ältesten, soll sein ganzes Vermögen beraubt werden und sich von der Gemeinde derer trennen, die vertrieben wurden.
Da versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin nach Jerusalem innerhalb von drei Tagen. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Und das ganze Volk saß auf der Straße des Hauses Gottes, und erschütterte sich wegen dieser Sache und wegen des großen Regens.
Und Ezra, der Priester, stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt verstoßen und fremde Weiber genommen, um die Schuld Israels zu erhöhen.
Darum sollt Ihr nun dem HERRN, dem Gott eurer Väter, zugestehen und sein Wohl tun und euch von den Völkern des Landes und den fremden Weibern trennen.
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach laut: Wie Ihr gesagt habt, müssen wir es auch tun.
Aber das Volk ist zahlreich, und es ist eine Regenzeit, und wir sind nicht in der Lage, ohne sie zu stehen, und dies ist auch keine Arbeit von einem oder zwei Tagen; denn wir sind viele, die in dieser Sache übergangen sind.
Lasst nun unsere Fürsten aller Gemeinde stehen und alle, die in unseren Städten fremde Weiber genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der furchtbare Zorn unseres Gottes an uns zurückkehrt.
Nur Jonathan, der Sohn von Asahel, und Jahaziah, der Sohn von Tikva, waren in dieser Angelegenheit tätig, und Meshullam und Shabbethai, ein Levit, halfen ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft taten es. Und Ezra, der Priester, mit einigen Obersten der Väter, nach dem Hause ihrer Väter, und alle nach ihren Namen, wurden getrennt und saßen am ersten Tag des zehnten Monats, um die Sache zu prüfen.
Und sie machten Ende mit allen Männern, die fremde Weiber genommen hatten, am ersten Tag des ersten Monats.
Und man fand unter den Priestern, die fremde Weiber genommen hatten, nämlich unter den Söhnen Jeshuas, des Sohnes Jozadaks, und unter seinen Brüdern Maaseiah, Eliezer, Jarib und Gedaliah.
Und sie gaben ihre Hände, um ihre Weiber zu vertreiben; und da sie schuldig waren, boten sie einen Widder aus der Herde für ihre Schuld.
Und von den Söhnen von Immer: Hanani und Zebadiah.
Und von den Söhnen von Harim: Maaseia, Elija, Schemaia, Jehiel und Uzziah.
Und von den Söhnen von Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ismael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Auch von den Leviten: Jozabad, Shimei und Kelaiah (dasselbe ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Von den Sängern: Eliashib; von den Hütern: Shallum, Telem und Uri.
Und von Israel: Von den Söhnen von Parosh: Ramiah, Jeziah, Malchiah, Miamin, Eleazar, Malchijah und Benaiah.
Und von den Söhnen von Elam: Mattania, Zacharias, Jehiels, Abdis, Jeremotus und Eljas.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananiah, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen von Bani: Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen von Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaja, Maaseia, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen Harims: Eliezer, Ishija, Malchija, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattathah, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen von Bani: Maadai, Amram und Uel,
Benaiah, Bedeiah, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattania, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, Binnui, Shimei,
Und Schelemiah, Nathan und Adaiah,
Machnadebai, Shashai, Sharai,
Azareel, Schelemiah, Schemaria,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithia, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaiah.
Alle diese hatten fremde Frauen genommen, und einige von ihnen hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten.
Die Worte Nehemias, des Sohnes von Hachalias. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Schloss Shushan war.
Da kam Hanani, einer meiner Brüder, er und einige Männer aus Juda, und ich fragte sie nach den geflohenen Juden, die aus der Gefangenschaft übriggeblieben waren, und nach Jerusalem.
Und sie sprachen zu mir: Die übriggebliebenen aus der Gefangenschaft in der Provinz sind in großer Bedrängnis und Verleumdung. Auch die Mauer Jerusalems ist zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und als ich diese Worte hörte, saß ich hinab und weinte und trauerte einige Tage und fastte und betete vor dem Gott des Himmels.
Und sprach: Ich bitte Euch, HERR, Gott des Himmels, der große und schreckliche Gott, der Bund und Barmherzigkeit für jene hält, die ihn lieben und seine Gebote halten.
Lasst euer Ohr nun wach sein und Euren Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eures Knechtes, das ich heute Tag und Nacht vor Euch betet, für die Kinder Israel, Eure Knechte, höret und die Sünden der Kinder Israel bekennt, die wir gegen Euch gesündigt haben. Sowohl ich als auch das Haus meines Vaters haben gesündigt.
Wir haben sehr böse gegen Euch gehandelt, und wir haben die Gebote, die Gesetze und die Gerichte nicht gewahrt, die Ihr Eurem Knecht Mose geboten habt.
Erinnert Euch, ich bitte Euch, das Wort, das Ihr Euren Knecht Mose geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter die Völker zerstreuen.
Aber wenn Ihr euch zu mir richtet und meine Gebote hältt und sie tut, obwohl es von Euch bis zum äußersten Teil des Himmels vertrieben wurde, werde ich sie von dort abholen und sie zu dem Ort bringen, den ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Dies sind Eure Diener und Ihr Volk, die Ihr durch Eure große Macht und Eure starke Hand erlöst habt.
HERR, ich bitte Dich, dass Euer Ohr dem Gebet Eures Knechtes und dem Gebet Eures Knechtes gewöhnt wird, die Eures Namens fürchten wollen. Möge Euer Knecht heutzutage wohlkommen und ihm Barmherzigkeit in den Augen dieses Mannes schenken, denn ich war der Königs Gläubiger.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass der Wein vor ihm war. Und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Nun war ich vorher nicht traurig vor ihm gewesen.
Darum sprach der König zu mir: Warum ist Euer Angesicht traurig, denn Ihr seid nicht krank? Das ist nur eine Sorge des Herzens. Dann hatte ich sehr große Angst.
Und sprach zu dem König: Lasst den König ewig leben. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort der Grabstätten meiner Väter, verschwindet und ihre Tore mit Feuer verbrannt sind?
Da sprach der König zu mir: Was sollt Ihr bitten? Also betete ich an den Gott des Himmels.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt und Euer Knecht wohlwollt, würdet Ihr mich nach Juda schicken, in die Stadt der Grabstätten meiner Väter, damit ich sie bauen kann.
Und der König sprach zu mir (die Königin, die ebenfalls bei ihm saß): Wie lange sollt Ihr reisen? Wann werdet Ihr zurückkehren? Also wollte der König mich senden, und ich habe ihm eine Zeit gesetzt.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt, soll ich Briefe an die Fürsten über dem Fluss geben, damit sie mich übergeben, bis ich nach Juda komme.
Und einen Brief an Asaph, den Hüter des Königs Waldes, damit er mir Holz gibt, um Strahlen für die Tore des Hauses zu machen, für die Mauer der Stadt und für das Haus, in das ich hineingehen werde. Und der König gab mir, nach der guten Hand meines Gottes über mich.
Dann kam ich zu den Fürsten jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Nun hatte der König Armeekapitäne und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat, der Horoniter, und Tobiah, der Knecht, der Ammonite, davon hörten, waren sie sehr traurig, dass ein Mann gekommen war, um das Wohl der Kinder Israel zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und war dort drei Tage lang.
Und ich erwachte in der Nacht, ich und einige wenige Männer mit mir; und ich sagte niemandem, was mein Gott mir ins Herz gelegt hatte, in Jerusalem zu tun; und es gab kein Tier mit mir, außer dem, auf dem ich gefahren war.
Und ich ging in die Nacht hinaus vor dem Tor des Tals, vor dem Drachen Brunnen und zum Schlammhafen, und sah die Mauern Jerusalems, die zerbrochen waren und ihre Tore mit Feuer verbrannt waren.
Dann ging ich zum Brunnentor und zum Königsbecken, aber das Tier, das unter mir war, konnte nicht vorbeigehen.
Dann ging ich in der Nacht am Bach hinauf und sah die Mauer an, wandte mich zurück und kam durch das Tor des Tals und kehrte zurück.
Und die Fürsten wußten nicht, wohin ich ging oder was ich tat; noch hatte ich es den Juden, den Priestern, den Fürsten, den Fürsten und den übrigen, die die Arbeit machten, nicht gesagt.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seht die Not, in der wir sind, wie Jerusalem vernichtet ist und seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt und wir bauen die Mauer von Jerusalem auf, damit wir nicht mehr eine Schande sind.
Und ich erzählte ihnen von der Hand meines Gottes, die mir gut war, ebenso wie von den Worten des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sagten: Aufstehen und bauen. Und sie stärkten ihre Hände für dieses gute Werk.
Und als Sanballat, der Horon, und Tobiah, der Knecht, der Ammon, und Geshem, der Araber, es hörten, lachten sie uns ab und verachteten uns und sprachen: Was tut Ihr denn? Werdet Ihr gegen den König rebellieren?
Da antwortete ich ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns wohlhaben; darum werden wir, seine Diener, aufstehen und bauen. Ihr habt aber keinen Anteil, kein Recht und kein Gedenk in Jerusalem.
Und Eliashib, der Hohepriester, erhob sich mit seinen Brüdern, den Priestern, und sie bauten das Schaftor, sanctifierte es und richteten seine Türen auf, bis zum Turm von Meah und zum Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho. Und neben ihnen baute Zaccur, der Sohn von Imri.
Aber das Fischtor bauten die Söhne von Hassenaa, die auch seine Strahlen legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Säulen errichteten.
Und neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn von Urija, der Sohn von Koz. Und neben ihnen reparierte Meshullam, der Sohn von Berechia, der Sohn von Meshezabeel. Und neben ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen bauten die Tekoiter, aber ihre Fürsten setzten ihre Hals nicht dem Werk ihres HERRN.
Und das alte Tor reparierte Jojada, den Sohn von Pasea, und Meshullam, den Sohn von Besodeia. Sie legten seine Strahlen und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Säulen.
Und neben ihnen baute Melatia, ein Gibeoner, und Jadon, ein Meroniter, die Männer von Gibeon und Mizpah, auf den Thron des Fürsten an dieser Seite des Flusses.
Neben ihm baute Uzziel, der Sohn von Harhajas, eines der Goldschmiede. Neben ihm baute auch Hananiah, der Sohn eines der Apotheker, und befestigte Jerusalem bis zur breiten Mauer.
Und neben ihnen baute Rephaias, der Sohn von Hur, Herrscher des Halbteils Jerusalems.
Und neben ihnen reparierte Jedaia, der Sohn von Harumaph, direkt gegenüber seinem Haus. Und neben ihm reparierte Hattush, der Sohn von Hashabniah.
Malchija, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Öfen.
Und neben ihm baute Shallum, der Sohn von Halohesh, Herrscher des Halbteils Jerusalems, ihn und seine Töchter.
Das Tor des Tals hat Hanun und die Bewohner von Zanoah behoben; sie bauten es und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Säulen und tausend Ellen auf die Mauer zum Tor der Schmiere.
Aber das Schlammtor reparierte Malchiah, den Sohn Rechabs, der Fürst eines Teils von Beth-Acrem; er baute es und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Säulen auf.
Aber das Tor des Brunnens baute Shallun, der Sohn von Colhozeh, Herrscher eines Teils von Mizpah; er baute es und überdeckte es und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Säulen und die Mauer des Beckens von Siloah am Garten des Königs und zu den Treppen, die von der Stadt David herabgehen.
Nach ihm baute Nehemia, der Sohn von Azbuk, der Fürst der Hälfte von Bethzur, an den Ort, der gegen die Grabstätten Davids steht, an den gemachten Pool und an das Haus der Mächtigen.
Nach ihm baute Rehum, der Sohn von Bani, die Leviten. Neben ihm baute Hashabiah, der Herrscher des Halbteils von Keilah, in seinem Teil.
Nach ihm reparierten ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher des Halbteils von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn von Jeshua, der Fürst von Mizpah, ein anderes Stück, das an der Wandwende zur Waffenkammer ging.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, von der Wandwende bis zur Tür des Hauses Eliashibs, des Hohenpriesters.
Nach ihm reparierte Meremoth, der Sohn Urijas, des Sohnes Koz, ein anderes Stück, von der Tür des Hauses Eliashib bis zum Ende des Hauses Eliashib.
Und nach ihm reparierten die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub gegenüber ihrem Haus. Nach ihm reparierte Azariah, der Sohn Maasejas, des Sohnes Ananias, gegenüber seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein anderes Stück, vom Haus Azaria bis zur Wandwende, bis zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, gegenüber der Wandwende und dem Turm, der aus dem hohen Haus des Königs herausgeht, der am Hof des Gefängnisses lag. Nach ihm Pedaja, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinims wohnten in Ophel, an dem Ort gegenüber dem Wassertor nach Osten und an dem Turm, der sich herauszieht.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein anderes Stück, gegenüber dem großen Turm, der sich bis zur Mauer von Ophel erstreckt.
Von oben über das Pferdtor reparierten die Priester, alle gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, gegen sein Haus. Nach ihm reparierte auch Schemaiah, der Sohn von Schechaniah, der Hüter des östlichen Tores.
Nach ihm reparierte Hananiah, der Sohn von Schelemias, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein anderes Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechias, gegenüber seiner Kammer.
Nach ihm reparierte Malchiah, der Sohn des Goldschmieders, an den Ort der Nethinimer und der Kaufleute, gegenüber dem Tor von Miphkad und an die Höhe der Ecke.
Und zwischen dem Aufstieg der Ecke zum Schaftor reparierten Goldschmiede und Kaufleute.
Und es geschah, als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauen, war er wütend und verärgert und beschimpfte die Juden.
Und er redete vor seinen Brüdern und dem Heer von Samaria und sprach: Was tun diese schwachen Juden? Werden sie sich befestigen? Werden sie opfern? Werden sie in einem Tag enden? Werden sie die Steine aus den Stapeln des Mülls, die verbrannt sind, wieder auferwecken?
Und Tobiah, der Ammoniter, war bei ihm. Und er sprach: Selbst das, was sie bauen, wird er zerbrechen, wenn ein Fuchs aufgeht.
Hört, unser Gott, denn wir sind verachtet. Tragt ihre Schande auf ihren Kopf und nehmt sie ins Gefängnisland.
Und deckt ihre Ungerechtigkeit nicht ab, und ihre Sünde soll nicht von Eurer Hand ausgeblendet werden, denn sie haben Euch vor den Bauherren zu Zorn erweckt.
Also bauten wir die Mauer, und die ganze Mauer wurde zu ihrer Hälfte zusammengefügt, denn das Volk hatte ein Verstand, zu arbeiten.
Als Sanballat und Tobiah und die Araber und Ammoniten und die Aschdoden hörten, dass die Mauern Jerusalems erbaut wurden und die Brüche gestoppt wurden, waren sie sehr wütend.
Und hat sie alle zusammengetan, zu kommen und gegen Jerusalem zu kämpfen und es zu behindern.
Dennoch beteten wir zu unserem Gott und hielten Tag und Nacht vor ihnen, wegen ihnen.
Und Juda sprach: Die Kraft der Lastträger ist verdorben, und es gibt viel Müll; darum können wir die Mauer nicht bauen.
Und unsere Feinde sprachen: Sie werden es weder wissen noch sehen, bis wir mitten unter ihnen sind und sie töten und die Arbeit beenden.
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen wohnten, kamen, sagten uns zehnmal: Von allen Orten, von denen ihr uns zurückkehren sollt, werden sie auf Euch warten.
Darum habe ich das Volk auf den unteren Plätzen hinter der Mauer gestellt, und auf den höheren Plätzen habe ich sogar das Volk nach ihren Familien gestellt, mit ihren Schwertern, Speiern und ihren Bogen.
Und ich sah und trat auf und sprach zu den Fürsten und Führern und dem übrigen Volk: Fürchtet euch nicht vor ihnen. Erinnert Euch an den großen und schrecklichen HERRN und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Töchter, Eure Weiber und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass es uns bekannt war, und Gott ihren Rat aufgeben hatte, so kehrten wir alle zur Mauer zurück, alle zu seinem Werk.
Und es geschah von jener Zeit an, dass die Hälfte meiner Knechte die Arbeit machte, und die andere Hälfte die Speer, die Schilde, die Bogen und die Hegeons hielt, und die Fürsten waren hinter dem ganzen Hause Judas.
Diejenigen, die auf der Mauer bauten, und die Belastungen tragen, und die Beladenen, jeder mit einer Hand die Arbeit machte und mit der anderen Hand eine Waffe hielt.
Für die Bauherren hatte jeder sein Schwert an seiner Seite befestigt und so gebaut. Und der, der die Posaune schrie, war bei mir.
Und ich sagte den Fürsten, den Führern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind auf der Mauer getrennt, voneinander fern.
Darum, wo Ihr das Geräusch der Trompete hört, richtet Euch hierher zu uns: Unser Gott wird für uns kämpfen.
Also arbeiteten wir an der Arbeit, und die Hälfte von ihnen hielt die Speer vom Morgenaufgang bis zur Erscheinung der Sterne.
Zugleich sagte ich dem Volk: Lasst jeder mit seinem Knecht in Jerusalem übernachten, damit sie in der Nacht für uns Hüter sind und am Tag arbeiten.
Also, weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Beschützer, die mich folgten, zogen keines von uns unsere Kleider ab, um sicherzustellen, dass jeder sie für die Wäsche ablegte.
Und das Volk und seine Weiber riefen zu ihren Brüdern, den Juden.
Denn es gab Leute, die sagten: Wir, unsere Söhne und Töchter, sind viele. Deshalb nehmen wir für sie Mais, damit wir essen und leben können.
Und es gab auch jene, die sagten: Wir haben unser Land, Weinberge und Häuser verpachtet, damit wir Korn kaufen könnten, wegen der Erschöpfung.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für den Tribut des Königs geborgen, und das auf unseren Ländern und Weinbergen.
Doch nun ist unser Fleisch wie das von unseren Brüdern, unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und Töchter zur Knechtschaft, und einige unserer Töchter werden schon zur Knechtschaft gebracht. Wir können sie nicht erlösen, denn andere haben unsere Ländereien und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Ruf und diese Worte hörte.
Und ich habe mich mit mir selbst besprochen und die Fürsten und die Fürsten belästigt und gesagt: Ihr nehmt die Schulden, jeder von seinen Brüdern. Und ich habe eine große Versammlung gegen sie versammelt.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder die Juden, die den Heiden verkauft wurden, nach unserem Können erlöst. Wollt Ihr denn auch Eure Brüder verkaufen? Oder sollen sie uns verkauft werden? Da hielten sie ihren Frieden und fanden nichts zu antworten.
Ich habe auch gesagt: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in der Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden unsere Feinde sind?
Auch ich und meine Brüder und meine Diener könnten von ihnen Geld und Mais nehmen. Bittet Euch, dass wir diese Schuldenverschuldung aufgeben.
Bittet Euch, ihnen, auch heute, ihre Ländereien, ihre Weinberge, ihre Olivenhainen und ihre Häuser zurückzubringen, auch den hunderttel des Geldes und des Korns, des Weins und des Öls, den Ihr von ihnen verlangt habt.
Da sprachen sie: Wir werden sie wiederherstellen, und wir werden nichts von ihnen verlangen; so werden wir tun, wie Ihr sagt. Dann rief ich die Priester und schwor ihnen, dass sie nach diesem Versprechen handeln sollten.
Und ich schüttelte meinen Schoß und sprach: So soll Gott alle Menschen aus seinem Haus und aus seiner Arbeit herausschütteln, die dieses Versprechen nicht erfüllen, so soll er herausschütteln und entleert werden. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen und lobte den HERRN. Und das Volk tat nach diesem Versprechen.
Und von der Zeit an, als ich zum Gouverneur in Juda ernannt wurde, vom zwanzigsten Jahr bis zum zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben ich und meine Brüder das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Fürsten, die vor mir waren, waren für das Volk verantwortlich und hatten von ihnen Brot und Wein genommen, außer vierzig Schekel Silber. Ja, sogar ihre Diener waren die Obersten des Volkes, aber ich nicht, weil ich Gottes fürchtete.
Ja, auch ich habe an der Arbeit an dieser Mauer gearbeitet, und wir haben kein Land gekauft. Und alle meine Diener wurden hierher versammelt, um zu arbeiten.
Und zu meinem Tisch waren hundertfünfzig Juden und Fürsten neben denen, die zu uns kamen, von den Heiden, die um uns herum sind.
Und das, was täglich für mich bereit war, war ein Ochs und sechs Schafe, und auch Vögel waren für mich bereit, und einmal in zehn Tagen eine Menge Wein. Doch für all das brauchte ich nicht das Brot des Fürsten, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denken Sie an mich, mein Gott, für das Gute, nach allem, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und Geshem, der Arabe, und die übrigen Feinde von uns hörten, dass ich die Mauer gebaut hatte und dass es keine Verwerfung mehr gab.
Das Sanballat und Geshem zu mir sandten und sagten: Kommt, wir wollen uns in einem der Dörfer auf der Ebene von Ono treffen. Aber sie glaubten mir zu schaden.
Und ich sandte zu ihnen Boten und sagte: Ich mache eine große Arbeit, damit ich nicht hinabkommen kann. Warum sollte die Arbeit aufhören, während ich sie verlasse und zu Euch herabkomme?
Doch sie sandten viermal nach dieser Art zu mir, und ich antwortete ihnen so.
Dann sandte Sanballat seinen Knecht zum fünften Mal mit einem offenen Brief in die Hand zu mir.
Darin heißt es: Es wird unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es: Ihr und die Juden chten auf Rebellion. Darum bauen Sie die Mauer, damit Ihr ihr ihr König werdet, nach diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten ernannt, um von Euch zu predigen in Jerusalem und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun wird es dem König nach diesen Worten verkündigt werden. Kommt nun und rät uns.
Und ich sandte zu ihm und sagte: Es gibt keine solche Dinge, wie Ihr sagt, aber Ihr verrät sie aus Eurer eigenen Herzen.
Denn sie haben uns alle fürchtet, indem sie sagten: Ihr Werk wird ihre Hände schwächen, damit es nicht getan wird. Nun, O Gott, stärkt meine Hände.
Daraufhin kam ich zu dem Haus von Shemaiah, dem Sohn von Delaiah, dem Sohn von Mehetabeel, der geschlossen war, und er sprach: Lasst uns im Hause Gottes, im Tempel, zusammensehen und die Türen des Tempels schließen, denn sie werden kommen, um Euch zu töten; ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten.
Und ich sagte: Soll ein Mann wie ich fliehen? Und wer ist da, der, so wie ich bin, in den Tempel geht, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich erkannte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern dass er diese Prophezeiung gegen mich verkündete, denn Tobiah und Sanballat hatten ihn ausgeliehen.
Darum wurde er eingestellt, damit ich fürchtete und tat, und Sündete, und damit sie eine böse Nachricht hatten, damit sie mich verleugneten.
Mein Gott, denkt an Tobia und Sanballat nach diesen Werken, an die Prophetin Noadiah und an die übrigen Propheten, die mich in Furcht gesetzt hätten.
Also wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul fertiggestellt, in fünfzig und zwei Tagen.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Heiden, die um uns herum waren, solche Dinge sahen, fielen sie ihnen in den Augen, denn sie erkannten, dass dieses Werk von unserem Gott geschehen war.
Und in jenen Tagen sandten die Fürsten von Juda viele Briefe zu Tobiah, und die Briefe von Tobiah kamen zu ihnen.
Denn viele in Juda hatten ihm geschworen, weil er die Schwiegertochter von Schechaniah, dem Sohn von Arah war, und sein Sohn Johanan die Tochter von Meshullam, dem Sohn von Berechias, nahm.
Auch berichteten sie von seinen guten Taten vor mir und sprachen zu ihm meine Worte. Und Tobiah sandte Briefe, um mich zu befürchten.
Und es geschah, als die Mauer gebaut wurde und ich die Türen aufgestellt hatte, und die Torhüter, die Sänger und die Leviten bestellt wurden,
Ich habe meinen Bruder Hanani und Hananiah, den Fürsten des Palastes, über Jerusalem geführt, denn er war ein treuer Mensch und fürchtete Gott über viele.
Und ich sagte zu ihnen: Lasst die Tore von Jerusalem nicht geöffnet werden, bis die Sonne heiß ist; und während sie bei mir stehen, hütet sie die Türen und drängt sie ab; und richtet die Beobachtungen der Bewohner von Jerusalem fest, jeder in seiner Beobachtung und jeder gegen sein Haus.
Nun war die Stadt groß und groß, aber es gab in ihr wenig Leute, und die Häuser wurden nicht gebaut.
Und mein Gott hat in mein Herz gesteckt, die Fürsten, die Fürsten und das Volk zu versammeln, damit sie nach ihren Geschlechtern gezählt werden. Und ich fand ein Register ihrer Geschlechter, das zuerst erschien, und fand darin geschrieben:
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft herausgingen, von denen, die Nebukadnezar, der König von Babel, wegführt hatte, und wieder nach Jerusalem und nach Juda kamen, jeder nach seiner Stadt.
Die kamen mit Zerubbabel, Jesua, Nehemia, Azaria, Raamia, Nahamani, Mordechai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum und Baana. Ich sage, die Zahl der Männer des Volkes Israel war dies:
Die Kinder von Parosh sind zweitausend hundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Shephatia sind dreihundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Arah sind sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder von Pahathmoab, die Kinder von Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam sind eintausend zweihundertfünfzigundvierzig.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Zaccai, siebhundertunddreißig.
Die Kinder von Binnui sind sechshundertvierzig acht.
Die Kinder von Bebai sind sechshundert und achtundzwanzig.
Die Kinder von Azgad sind zweitausend dreihundert zweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam sind sechshundertundsiebzig und sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend dreißig und sieben.
Die Kinder von Adin sind sechshundertfünfzigfünfzig.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtund neunzig.
Die Kinder von Hashum sind dreihundertundzwanzig acht.
Die Kinder von Bezai sind dreihundert zweiundvierzig.
Die Kinder von Hariph, hundert zwölf.
Die Kinder von Gibeon, 95.
Die Männer von Bethlehem und Netophah sind hundertvierzig acht.
Die Männer von Anathoth, hundert zweiund acht.
Die Männer von Bethazmaveth, 42.
Die Männer von Kirjathjearim, von Chephirah und von Beeroth, siebhundertvierzig und drei.
Die Männer von Rama und Gaba, sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, hundert zweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, hundert zwanzig und drei.
Die Männer der anderen Nebo, fünfzig und zwei.
Die Kinder des anderen Elam, tausend zweihundertfünfzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundertundzwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono sind siebenhundert und einundzwanzig.
Die Kinder von Senaah sind dreitausend neunhundertunddreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedajas, des Hauses Jeshua, neunhundert siebzig und drei.
Die Kinder von Immer, tausend fünfundzwanzig.
Die Kinder von Pashur sind tausend zweihundert vierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten: die Kinder von Jeshua, von Kadmiel und von den Kindern von Hodeva, siebzig vierzig.
Die Sänger: die Kinder von Asaph, hundertvierzig acht.
Die Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, hundert dreiund acht.
Die Nethinim: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hashupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder von Reaia, die Kinder von Rezin, die Kinder von Nekoda,
Die Kinder von Gazzam, die Kinder von Uzza, die Kinder von Phaseah,
Die Kinder von Besai, die Kinder von Meunim, die Kinder von Nephischesim,
Die Kinder von Bakbuk, die Kinder von Hakupha, die Kinder von Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Seisera, die Kinder von Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Knechte Salomos: die Kinder von Sotai, die Kinder von Sophereth, die Kinder von Perida,
Die Kinder von Jaala, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder von Shephatia, die Kinder von Hattil, die Kinder von Pochereth von Zebaim, die Kinder von Amon.
Alle Nethinims und die Kinder der Knechte Salomos waren dreihundert neunzig und zwei.
Und es waren auch diese, die von Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer heraufgingen. Aber sie konnten weder das Haus ihres Vaters noch ihre Nachkommen erkennen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaia, die Kinder von Tobia, die Kinder von Nekoda, sechshundertvierzig und zwei.
Und von den Priestern: die Kinder von Habaja, die Kinder von Koz, die Kinder von Barzillai, die eine von den Töchtern von Barzillai, dem Giladiter, heiratete und nach ihrem Namen hieß.
Diese versuchten, ihr Register unter denen zu finden, die von der Genealogie gezählt wurden, aber es wurde nicht gefunden. Deshalb wurden sie, wie verunreinigt, vom Priestertum ausgeschlossen.
Und der Tirshatha sagte zu ihnen, dass sie nicht von den Allerheiligsten essen sollten, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstand.
Die ganze Gemeinde war vierundzwanzigtausend dreihundertunddreißig,
Neben ihren Knechten und Knechten, von denen sie siebentausend dreihundertundsiebzig waren, hatten sie zweihundertvierzigfünf Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihr Pferd, siebenhundertunddreißig und sechs; Ihr Maul, zweihundertundvierzig und fünf.
Ihre Kamele sind vierhundertundfünfzig: sechstausend siebenhundertundzwanzig Esel.
Und einige der Führer der Väter trugen die Arbeit an. Der Tirshatha gab dem Schatz tausend dram Gold, fünfzig Becken, fünfhundertunddreißig Kleider der Priester.
Und einige der Obersten der Väter schenkten dem Schatz der Werke zweitausend dram Gold und zweitausend hundert Pfund Silber.
Und das, was der Rest des Volkes gab, war zweitausend dram Gold und zweitausend Pfund Silber und siebenunddreißig Kleider der Priester.
Also wohnten die Priester und die Leviten und die Häfen und die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinim und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat ankam, waren die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mensch in die Straße vor dem Wassertor und redete zu Ezra, dem Schriftgelehrten, um das Buch des Gesetzes Mose zu bringen, das der HERR Israel geboten hatte.
Und Ezra, der Priester, brachte das Gesetz in den ersten Tag des siebten Monats vor die Gemeinde, von Männern und Frauen und von allen, die es wohl hören konnten.
Und er liest darin vor der Straße, die vor dem Wassertor war, von Morgen bis Mittag, vor den Männern und Frauen und denen, die verstehen konnten; und die Ohren aller Menschen waren auf das Buch des Gesetzes aufmerksam.
Und Ezra, der Schriftgelehrte, stand auf einer Holzbühne, die sie zu diesem Zweck gemacht hatten; und neben ihm sahen Mattithia, Shema, Anaia, Urija, Hilkia und Maaseia, auf seiner rechten Hand, und auf seiner linken Hand Pedaia, Mishael, Malchia, Hashum, Hashbadana, Zecharia und Meshullam.
Und Ezra öffnete das Buch vor dem ganzen Volk; denn er war über dem ganzen Volk. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Ezra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen! Und sie hoben ihre Hände auf und beteten den HERRN auf den Boden.
Und Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodija, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaia und die Leviten machten das Volk das Gesetz verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
Also lasen sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich und verstanden es und machten es ihnen verständlich.
Und Nehemiah, der Tirshatha ist, und Ezra, der Priester und Schriftgelehrte, und die Leviten, die das Volk lehrten, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist heilig dem HERRN, Eurem Gott; Trauert nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, eßt das Fett und trinkt das Süße und sendet Teile denen, für die nichts vorbereitet ist. Denn dieser Tag ist heilig für unseren HERRN. Habt keine Sorgen, denn der Freude des HERRN ist eure Kraft.
Also hielten die Leviten das ganze Volk still und sprachen: Haltet euren Frieden, denn der Tag ist heilig; seid auch nicht traurig.
Und das ganze Volk ging nach Hause, um zu essen und zu trinken und Portionen zu senden und große Freude zu bereiten, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Und am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter aller Völker, die Priester und Leviten, zu Ezra, dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz geschrieben, das der HERR von Mose geboten hatte, dass die Kinder Israel im Fest des siebten Monats in Hütten wohnen sollten.
Und sie sollen in allen ihren Städten und in Jerusalem verkünden und sagen: Geht hinauf auf den Berg und holt Olivenbäume, Pinienbäume, Myrtlebäume, Palmenbäume und dicke Bäume, um Hütten zu machen, wie geschrieben steht.
Und das Volk ging hinaus und brachte sie und machte sich Hütten, alle auf dem Dach ihres Hauses und in ihren Höfen und in den Höfen des Hauses Gottes und auf der Straße des Wassertores und auf der Straße des Tores Ephraim.
Und die ganze Gemeinde, die wieder aus der Gefangenschaft herauskam, machte Hütten und saß unter den Hütten, denn seit den Tagen Jesu, des Sohnes Nuns, bis zu jenem Tag hatten die Kinder Israel das nicht getan. Und es herrschte große Freude.
Und von Tag zu Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er das Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang, und am achten Tag fand eine feierliche Versammlung statt, wie es geschah.
Und am zwanzigsten und vierten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten, mit Kleidern und mit Erde auf ihnen.
Und die Nachkommen Israels trennten sich von allen Fremden und traten auf und beklagten ihre Sünden und die Ungerechtigkeiten ihrer Väter.
Und sie traten auf und lasen im Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, einen Viertel des Tages, und einen andern Viertel, und beteten an den HERRN, ihren Gott.
Und er stand auf den Treppen der Leviten, Jeshua und Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani, und rief laut zum HERRN, ihrem Gott.
Da sprachen die Leviten, Jeshua, Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodija, Shebaniah und Pethahiah: Stehet auf und segnet den HERRN, euer Gott, ewig und ewig. Selig sei euer wundervoller Name, der über alle Segnungen und Lobpreise hinausgeht.
Ihr, Euer, seid allein der HERR. Ihr habt den Himmel, den Himmel der Himmel, mit all ihren Heerscharen gemacht, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, und Ihr bewahrt sie alle, und die Heerscharen des Himmels verehren Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abram erwählt hat und ihn aus Ur der Chaldeer herausgebracht hat und ihm den Namen Abraham gegeben hat.
Und Ihr fandt sein Herz vor Euren Augen treu und habt mit ihm einen Bund geschlossen, das Land der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Jebusiter und der Girgasiter zu geben, um es seinen Nachkommen zu geben. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und habt die Bedrängnis unserer Väter in Ägypten gesehen und ihr Ruf am Roten Meer gehört.
Und Ihr habt Zeichen und Wunder auf Pharao und auf alle seine Knechte und auf das ganze Volk seines Landes gezeigt, denn Ihr wußte, dass sie stolz auf sie waren. So habt Ihr Euch einen Namen gemacht, wie es heute ist.
Und Du hast das Meer vor ihnen geteilt, so dass sie durch das Meer auf dem trockenen Land gingen; und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, wie ein Stein in die mächtigen Gewässer.
Und Du hast sie am Tag durch einen Wolkensäulen geführt, und am Abend durch einen Feuersäulen, um ihnen Licht zu geben, wohin sie gehen sollen.
Ihr kamt auch auf den Berg Sinai und redet mit ihnen aus dem Himmel und gabt ihnen gerechte Gerichte und wahre Gesetze, gute Gesetze und Gebote.
Und Eurer heiligen Sabbat habt Ihr ihnen kundgetan und ihnen Gesetze, Gesetze und Gesetze geboten, durch die Hand von Mose, Eurer Knecht.
Und Du gabst ihnen Brot vom Himmel für ihren Hunger, und Du brachtet Wasser aus dem Felsen für ihren Durst heraus, und Du versprachst ihnen, dass sie hineingehen, um das Land zu besitzen, das Du ihnen verheißen hattest.
Aber sie und unsere Väter waren stolz und verhärteten ihre Hals und hörten nicht auf Eure Gebote.
Und verweigerte es, ihnen zu gehorchen, und hielten sich nicht vor Euren Wundern, die Ihr unter ihnen vollbracht habt; sondern verhärteten ihre Hals und stellten in ihrer Rebellion einen Obersten fest, um zu ihrer Knechtschaft zurückzukehren. Aber Ihr seid ein Gott bereit zu vergeben, barmherzig und barmherzig, langsam zu wüten und von großer Güte, und habt sie nicht verweigert.
Ja, als sie sie zu einem geschmolzenen Kalb gemacht hatten und sagten: Dies ist euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte und große Provokationen vollbracht hatte.
Doch in Eurer Fülle an Barmherzigkeit habt Ihr sie nicht in der Wüste verlassen. Die Wolkensäule verließ sie nicht am Tag, um sie auf den Weg zu führen, und die Feuersäule am Abend, um ihnen Licht und den Weg zu zeigen, wohin sie gehen sollen.
Ihr habt auch Euren guten Geist gegeben, um sie zu lehren, und Ihr habt Eures Manna nicht von ihren Munden abgehalten und ihnen Wasser gegeben, um ihren Durst zu bewahren.
Ja, vierzig Jahre habt Ihr sie in der Wüste gehalten, so dass sie nichts fehlten; ihre Kleider wurden nicht alt und ihre Füße nicht gewellt.
Und Du hast ihnen Königreiche und Nationen gegeben und sie in Ecken unterteilt, so daß sie das Land Sihons, das Land des Königs von Heshbon und das Land von Og, des Königs von Basan, besaßen.
Ihr habt auch ihre Kinder vermehrt, wie die Sterne des Himmels, und habt sie in das Land gebracht, über das Ihr ihren Vätern versprochen hattet, dass sie hineingehen, um es zu besitzen.
Und die Kinder gingen hinein und besaßen das Land. Und Ihr unterhielt vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und gabt sie in ihre Hände, mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie mit ihnen tun, was sie wollen.
Und sie nahmen starke Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voll aller Güter, Gruben, Weinberge und Olivenhainen und reichlich Obstbäume. Und sie aßen und wurden voll und fett und freuten sich über Eure große Güte.
Aber sie waren nicht gehorsam und rebellierten gegen Euch und hinterließen Eure Gesetze und töteten Eure Propheten, die ihnen widerlegten, um sie zu Euch zu wenden. Und sie machten große Provokationen.
Darum habt Ihr sie in die Hände ihrer Feinde gelegt, die sie bedrängten. Und in ihrer Not, als sie zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört; und nach Eurer vielfacher Barmherzigkeit habt Ihr ihnen Helfer gegeben, die sie aus der Hand ihrer Feinde errettet haben.
Aber nachdem sie sich geruht hatten, taten sie wieder Böses vor Euch. Deshalb habt Ihr sie im Lande ihrer Feinde gelassen, damit sie über sie herrschten. Doch als sie zurückkehrten und zu Euch riefen, habt Ihr sie vom Himmel gehört und habt sie oft nach Eurer Barmherzigkeit befreit.
Und Ihr habt gegen sie gezeugt, damit Ihr sie wieder zu Eurem Gesetze bringt. Doch sie waren stolz und hörten nicht auf Eure Gebote, sondern haben gegen Eure Gerichte gesündigt (was ein Mensch tun sollte, er soll in ihnen leben); und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals verhärtet, und wollten nicht hören.
Und doch habt Ihr sie viele Jahre lang vernachlässigt und mit Eurem Geist in euren Propheten gegen sie Zeugnis gegeben. Doch sie wollten nicht zuhören. Darum habt Ihr sie in die Hände des Volkes der Länder gegeben.
Doch wegen Eurer großer Barmherzigkeit habt Ihr sie nicht völlig verzehrt und nicht verlassen, denn Ihr seid ein barmherziger und barmherziger Gott.
Nun, unser Gott, der große, der mächtige und der schreckliche Gott, der Bund und Barmherzigkeit hält, laßt Euch nicht all die Schwierigkeiten, die auf uns, auf unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester, unsere Propheten, unsere Väter und auf euer ganzes Volk seit der Zeit der Könige von Assur bis heute gekommen sind, klein erscheinen.
Ihr seid doch gerecht in allem, was uns auferlegt wird, denn Ihr habt recht getan, wir haben böse getan.
Unsere Könige, Fürsten, Priester und Väter haben Eure Gesetze nicht gewahrt und nicht nach Euren Geboten und Zeugnissen gehorcht, mit denen Ihr gegen sie Zeugnis gabt.
Denn sie haben Euch nicht in ihrem Reich und in eurer großen Güte gedient, die Ihr ihnen gegeben habt, und in dem großen und fetten Land, das Ihr ihnen gegeben habt, und sie haben sich nicht von ihren bösen Taten abwenden lassen.
Siehe, wir sind heutzutage Knechte, und das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um dessen Frucht und Güte zu essen, wir sind Knechte in ihm.
Und es bringt viel Ertrag den Königen, die Ihr uns wegen unserer Sünden übergeben habt. Auch sie haben Herrschaft über unsere Leichen und über unser Vieh, wie sie wollen, und wir sind in großer Not.
Und wegen all dessen schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn, und unsere Fürsten, Leviten und Priester versiegeln ihn.
Und die versiegelten waren Nehemia, Tirshatha, der Sohn von Hachalia, und Zidkija,
Seraja, Azaria, Jeremia,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maazia, Bilgai, Shemaiah: Das waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn von Azania, Binnui der Söhne von Henadad, Kadmiel;
Und ihre Brüder, Shebaniah, Hodija, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodija, Bani, Beninu.
Die Obersten des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hezkija, Azzur,
Hodija, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatia, Hanan, Anaia,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Torhüter, die Sänger, die Nethinims und alle, die sich von den Völkern des Landes zum Gesetz Gottes trennten, ihre Weiber, ihre Söhne und Töchter, alle mit Erkenntnis und Verstand.
Sie schlossen sich zu ihren Brüdern, ihren Fürsten, und traten in einen Fluch und einen Eid ein, um im Gesetz Gottes zu wandeln, das von Mose, dem Diener Gottes, gegeben wurde, und alle Gebote des HERRN, unseres Herrn, und seine Gerichte und seine Satzungen zu halten und zu tun.
Und dass wir unsere Töchter nicht dem Volk des Landes geben und ihre Töchter nicht für unsere Söhne nehmen.
Und wenn die Leute des Landes am Sabbat Waren oder Speisen bringen, um sie zu verkaufen, so würden wir sie am Sabbat oder am heiligen Tag nicht kaufen, und wir würden das siebte Jahr und die Strafe aller Schulden verlassen.
Wir haben uns auch ordnungsgemäß verpflichtet, jährlich den dritten Teil eines Schekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes zu zahlen.
Für das Mahlbrot und das alltägliche Fleischopfer und das alltägliche Brandopfer, die Sabbats, die neuen Monde, die Feste, die heiligen Dinge und die Sünderopfer, um Israel zu entweichen, und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir werfen die Lose unter die Priester, die Leviten und das Volk, um das Holzopfer in das Haus unseres Gottes zu bringen, nach den Häusern unserer Väter, zu bestimmten Zeiten Jahr für Jahr, um es auf den Altar des HERRN, unseres Gottes, zu verbrennen, wie es im Gesetz geschrieben steht.
Und die ersten Früchte unseres Landes und die ersten Früchte aller Bäume, Jahr für Jahr, dem Hause des HERRN zu bringen.
Und die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstgeborenen unserer Herde und unserer Herde, um sie in das Haus unseres Gottes zu bringen, den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und wir sollen die ersten Früchte unseres Teigs und unserer Opfergaben und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen, und die Zehntel unseres Landes den Leviten, damit dieselben Leviten die Zehntel in allen Städten unseres Anbaus haben.
Und der Priester, der Sohn Aarons, soll bei den Leviten sein, wenn die Leviten Zehn nehmen. Und die Leviten sollen das Zehntel des Zehntels in das Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi werden das Opfer des Korns, des neuen Weins und des Öls in die Kammern bringen, wo die Gefäße des Heiligtums liegen, und die Priester, die dienen, die Diener und die Sänger, und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Fürsten des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch der Rest des Volkes legte Los, um einen von zehn in die heilige Stadt Jerusalem zu bringen und neun Teile in andere Städte zu wohnen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig angeboten hatten, in Jerusalem zu wohnen.
Und dies sind die Obersten der Provinz, die in Jerusalem wohnten. Aber in den Städten Judas wohnte jeder in seinem Besitz in seinen Städten, nämlich Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinimen und die Kinder der Knechte Salomos.
Und in Jerusalem wohnten einige von den Kindern Juda und Benjamin. Von den Kindern Juda: Athaia, der Sohn von Uzzia, der Sohn von Zecharia, der Sohn von Amaria, der Sohn von Shephatia, der Sohn von Mahalaleel, von den Kindern Perez.
Und Maaseiah, der Sohn von Baruch, der Sohn von Colhozeh, der Sohn von Hazaiah, der Sohn von Adaiah, der Sohn von Joiarib, der Sohn von Zechariah, der Sohn von Shiloni.
Alle Söhne von Perez, die in Jerusalem wohnten, waren vierhundertunddreißig acht mutige Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Joed, der Sohn von Pedaja, der Sohn von Kolaja, der Sohn von Maaseja, der Sohn von Ithiel, der Sohn von Jesaja.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundert zweiund acht.
Und Joel, der Sohn von Zichri, überwachte sie; und Juda, der Sohn von Senua, übernahm die Stadt als zweiter.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraia, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, war der Fürst des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Haus bearbeiteten, waren achthundert zweiundzwanzig; und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelalia, des Sohnes Amzi, des Sohnes Zacharias, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malchias.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweihundertvierzig und zwei; und Amashai, der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn Meshillemoths, der Sohn Immers,
Und ihre Brüder, mächtige Helden, hundert und achtundzwanzig; und ihr Befehlshaber war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Und von den Leviten: Shemaiah, der Sohn von Hashub, der Sohn von Azrikam, der Sohn von Hashabiah, der Sohn von Bunni,
Und Shabbethai und Jozabad, der Oberste der Leviten, überwachten das Haus Gottes.
Und Mattania, der Sohn von Micha, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Asaph, war der Oberste, der das Gebet des Danks begann. Und Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn von Shammua, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren zweihundertvierzig und vier.
Und die Torhüter, Akkub, Talmon und ihre Brüder, die die Tore hielten, waren hundert siebzig und zwei.
Und die Überreste Israels, der Priester und Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Aber die Nethinims wohnten in Ophel, und Ziha und Gispa waren über die Nethinims.
Und der Übersetzer der Leviten in Jerusalem war Uzzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Hashabia, der Sohn von Mattania, der Sohn von Micha. Von den Söhnen von Asaph waren die Sänger über das Geschäft des Hauses Gottes.
Denn es war der Befehl des Königs, dass ein gewisser Teil für die Sänger sein sollte, der für jeden Tag fällig ist.
Und Pethahias, der Sohn Meshezabeels, der Kinder Zerahs, des Sohnes Judas, war in allen Angelegenheiten des Volkes in der Hand des Königs.
Und in den Dörfern mit ihren Feldern wohnten einige der Kinder Judas in Kirjatharba und in den Dörfern davon, in Dibon und in den Dörfern davon, in Jekabzeel und in den Dörfern davon,
Und in Jeshua, Molada und Bethphelet,
Und Hazarshual, Beersheba und seine Dörfer,
Und in Ziklag, in Mekonah und in seinen Dörfern,
Und in Enrimmon, in Zareah und in Jarmuth,
Zanoah, Adullam und ihre Dörfer in Lachish und ihre Felder, Azekah und ihre Dörfer. Und sie wohnten von Beersheba bis hin zum Tal Hinnom.
Auch die Kinder Benjamins aus Geba wohnten in Michmash, Aija und Bethel und in ihren Dörfern.
Und Anathoth, Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es Streitigkeiten in Juda und Benjamin.
Dies sind die Priester und Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn von Schaaltiel, und Jeshua hinaufgingen: Seraiah, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Schechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Shemaiah, Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkiah, Jedaiah. Dies waren die Obersten der Priester und ihrer Brüder in den Tagen von Jeshua.
Und die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattania, der über das Gläubige war, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren in der Wartezeit gegen sie.
Und Jeshua ist Joiakim; Joiakim ist auch Eliashib; Eliashib ist Joiada.
Joiada ist Jonathans Vater und Jonathan Jadduas Vater.
Und in den Tagen Joiakims waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraja, von Meraja, von Jeremia, von Hanania,
Von Ezra, Meshullam; von Amariah, Jehohanan;
Von Melicu, Jonathan; von Shebaniah, Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai;
Von Iddo Zechariah; von Ginnethon Meshullam;
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, von Moadiah, Piltai:
Von Bilgah: Shammua; von Shemaiah: Jehonathan;
Und von Joiarib Mattenai, von Jedaiah Uzzi,
Von Sallai, Kallai; von Amok, Eber;
Von Hilkia: Hashabia; von Jedaia: Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen von Eliashib, Joiada, Johanan und Jaddua waren die Obersten der Väter, auch die Priester, bis zur Regierung von Darius dem Persern.
Die Söhne Levis, des Obersten der Väter, waren im Buch der Chronik geschrieben, bis zu den Tagen von Johanan, dem Sohn Eliashibs.
Und die Obersten der Leviten: Hashabia, Sherebia und Jeshua, der Sohn von Kadmiel, mit ihren Brüdern, die gegen sie waren, um zu loben und zu danken, nach dem Befehl Davids, des Mannes Gottes.
Mattania und Bakbukia, Obadia, Meshullam, Talmon und Akkub waren die Torhüter, die die Abteilung an den Schwellen der Tore hielten.
Dies geschah in den Tagen von Joiakim, dem Sohn von Jeshua, dem Sohn von Jozadak, und in den Tagen von Nehemia, dem Fürsten, und von Ezra, dem Priester und Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer von Jerusalem suchten sie die Leviten aus allen ihren Orten heraus, um sie nach Jerusalem zu bringen, um die Weihe mit Freude zu halten, sowohl mit Danksagung als auch mit Gesang, mit Posaunen, Klavieren und Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus dem flachen Land um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Auch aus dem Hause von Gilgal und aus den Feldern von Geba und Azmaveth, denn die Gesangsmusiker hatten sie um Jerusalem herum in Dörfer gebaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich und reinigten das Volk und die Tore und die Mauer.
Und ich brachte die Fürsten von Juda auf die Mauer und bestellte zwei große Truppen von denen, die dankten, von denen einer auf der rechten Seite auf die Mauer ging, um zum Schlammtor.
Und nach ihnen ging Hoshaia und die Hälfte der Fürsten von Juda,
Azaria, Ezra und Meshullam,
Juda, Benjamin, Shemaiah und Jeremia,
Und einige der Töchter der Priester mit Posaunen, nämlich Zacharias, Sohn Jonathans, Sohn Shemajas, Sohn Mattanias, Sohn Michajas, Sohn Zaccurs, Sohn Asaphs.
Und seine Brüder, Shemaiah und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Menschen Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten, vor ihnen.
Und an dem Brunnentor, der ihnen gegenüber war, stiegen sie über die Treppen der Stadt Davids, an der Höhe der Mauer, über dem Hause Davids, bis zum Wassertor nach Osten.
Und die andere Gesellschaft, die ihnen dankte, ging gegen sie hinüber, und ich folgte ihnen, und die Hälfte des Volkes an der Mauer, von über dem Turm der Öfen bis zur breiten Mauer.
Und von über dem Tor Ephraim und über das alte Tor und über das Fischtor und den Turm von Hananeel und den Turm von Meah bis zum Schaftor. Und sie blieben im Gefängnistor.
Also stehen die beiden Gesellschaften, die im Hause Gottes danken, und ich und die Hälfte der Fürsten mit mir.
Und die Priester, Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zechariah und Hanania, mit Posaunen;
Und Maaseiah, Schemaiah, Eleazar, Uzzi, Jehohanan, Malchija, Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut, und Jezrahiah war ihr Befehlshaber.
Auch an diesem Tag trugen sie große Opfer und freuten sich, denn Gott hatte sie mit großer Freude erfüllt. Auch die Weiber und die Kinder freuten sich, so dass die Freude von Jerusalem auch weit entfernt gehört wurde.
Und zu jener Zeit waren einige zu den Kammern bestimmt, die Schätze, die Opfergaben, die Erstfrüchte und die Zehntel, um aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten zu sammeln. Denn Juda freute sich über die Priester und die Leviten, die darauf warteten.
Und die Sänger und die Hüter hielten die Hütte ihres Gottes und die Hütte der Reinigung, nach dem Befehl Davids und Salomos, seines Sohnes.
Denn in den Tagen Davids und Asaphs waren es die Obersten der Sänger und Lieder, die Gott loben und danken.
Und alles Israel gab in den Tagen von Zerubbabel und in den Tagen von Nehemia jeden Tag seinen Anteil an den Sängern und den Torhütern. Und sie heiligten die heiligen Dinge den Leviten, und die Leviten heiligten sie den Kindern Aarons.
An jenem Tag sahen sie im Buch Mose vor dem Volk, und darin wurde geschrieben, dass die Ammoniten und die Moabiten nicht ewig in die Gemeinde Gottes kommen sollten.
Denn sie trafen die Kinder Israel nicht mit Brot und Wasser, sondern hirten Balaam gegen sie, damit er sie verfluchte. Doch unser Gott verwandelte den Fluch in Segen.
Als sie das Gesetz gehört hatten, trennten sie von Israel alle Gemischmenschen.
Und zuvor war Eliashib, der Priester, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, mit Tobia verbunden.
Und er hatte für ihn eine große Kammer vorbereitet, in der zuvor die Fleischopfer, die Weihrauch und die Gefäße, die Zehntel des Korns, das neue Wein und das Öl gelegt wurden, das den Leviten, den Sängern und den Häfen geboten wurde, und die Opfer der Priester.
Aber in dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem, denn im zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes von Babel kam ich zum König und erhielt nach einigen Tagen von ihm Erlaubnis.
Und ich kam nach Jerusalem und erkannte, was Eliashib für Tobia getan hatte, als er ihm eine Kammer in den Höfen des Hauses Gottes bereitete.
Und das hat mich sehr erbittert. Deshalb habe ich alles Hausgegenstände aus der Kammer nach Tobiah geworfen.
Und ich befahl, und sie reinigten die Kammern. Und dort brachte ich wieder die Gefäße des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, dass ihnen die Anteile der Leviten nicht gegeben worden waren; denn die Leviten und die Sänger, die das Werk machten, flohen alle zu seinem Feld.
Und ich kämpfte mit den Fürsten und sprach: Warum ist das Haus Gottes verlassen? Und ich versammelte sie zusammen und stellte sie an ihre Stelle.
Dann brachten alle Juden das Zehntel des Korns, des neuen Weins und des Öls in die Schatzkammern.
Und ich machte Schatzmeister über die Schatzkammern, den Priester Shelemiah und den Schriftgelehrten Zadok, und von den Leviten Pedaia. Und neben ihnen war Hanan, der Sohn Zaccurs, des Sohnes Mattanias. Denn sie wurden als treu angesehen, und ihre Aufgabe war es, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, und löscht nicht meine guten Taten, die ich getan habe für das Haus meines Gottes und für seine Ämter.
In jenen Tagen sah ich in Juda Weinpressen am Sabbat treiben und Schafe und Asche legen, wie auch Wein, Trauben und Fichte und alle Arten von Last, die sie am Sabbat nach Jerusalem brachten. Und ich habe gegen sie Zeugnis gegeben, an dem Tag, als sie Leckereien verkauften.
Da wohnten auch Männer von Tyrus, die Fische und allerlei Güter brachten und am Sabbat den Kindern Juda und Jerusalem verkauften.
Und ich kämpfte mit den Fürsten Judas und sprach zu ihnen: Was für übel ist das, was Ihr tut und den Sabbattag verleumdet?
Hatt Eure Väter nicht so getan, und hat unser Gott nicht all dieses Böse auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch Ihr bringt noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verleumdet.
Und es geschah, als die Tore von Jerusalem vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, die Tore zu schließen und sie nicht zu öffnen, bis nach dem Sabbat. Und einige meiner Knechte stellten mich an den Toren, damit keine Last am Sabbattag hineinkam.
Die Kaufleute und Verkäufer aller Art von Gütern blieben also einmal oder zweimal ohne Jerusalem.
Und ich habe ihnen widergesprochen und gesagt: Warum liegt Ihr an der Mauer? Wenn Ihr es wieder tut, werde ich Euch die Hände legen. Von jener Zeit an kamen sie nicht mehr am Sabbat.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und die Tore zu halten, um den Sabbattag zu heiligen. Erinnert Euch auch an mich, mein Gott, und vergebt mich nach der Größe eurer Barmherzigkeit.
In jenen Tagen sah ich auch Juden, die Frauen von Asdod, Ammon und Moab heirateten.
Und ihre Kinder redeten die Hälfte in der Sprache von Asdod, und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern nach der Sprache jedes Volkes.
Und ich kämpfte mit ihnen und verfluchte sie. Und ich schlug einige von ihnen und holte ihr Haare ab und ließ sie schwören an Gott: Ihr sollt eure Töchter nicht ihren Söhnen geben und ihre Töchter nicht Ihren Söhnen oder Euch selbst nehmen.
Hat nicht Salomo, König von Israel, durch diese Dinge gesündigt? Doch unter vielen Nationen gab es keinen König wie er, der von seinem Gott geliebt wurde, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch auch er hat fremde Weiber gesündigt.
Wollen wir also, dass Ihr all das große Böse tut und gegen unseren Gott übergeht, wenn Ihr fremde Weiber heiratet?
Und einer der Söhne von Joiada, der Sohn Eliashibs, des Hohenpriesters, war Schwiegervater Sanballats, des Horoniters. Darum habe ich ihn von mir verfolgt.
Erinnert Euch an sie, mein Gott, denn sie haben die Priesterschaft und den Bund der Priesterschaft und der Leviten verunreinigt.
So habe ich sie von allen Fremden befreit und die Fürsten der Priester und Leviten ernannt, jeder in seinem Geschäft.
Und für das Holzopfer, zu bestimmten Zeiten, und für die ersten Früchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für das Gute. Das Buch von Esther
Und es geschah in den Tagen von Ahasuerus (dies ist Ahasuerus, der von Indien bis Äthiopien über hundert siebenundzwanzig Provinzen regierte.)
Damals, als der König Ahasuerus auf dem Thron seines Reiches saß, das im Schloss Shushan war,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft feierte er allen Fürsten und Knechten seines Fürstentums, die Macht von Persien und Mittelmeer, die Fürsten und Fürsten der Provinzen, die vor ihm waren.
Als er die Reichtümer seines herrlichen Reiches und die Ehre seiner hervorragenden Majestät viele Tage, sogar hundertvierzig Tage, zeigte.
Und als diese Tage vergangen waren, feierte der König sieben Tage lang im Hof des Gartens des Königspalasts das ganze Volk, das im Schloss Shushan war, groß und klein.
Wo waren weiße, grüne und blaue Hänge, mit feinen Leinen- und Lilacords zu silbernen Ringen und Säulen aus Marmor befestigt. Die Betten waren aus Gold und Silber, auf einem Pfad aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gab ihnen trinken in goldenen Behältern, die voneinander verschieden waren, und königliche Weine in Fülle, nach dem Zustand des Königs.
Und das Trinken war nach dem Gesetz; niemand zwang es, denn so hatte der König alle Beamten seines Hauses bestellt, daß sie es tun sollten, wie es jedem gefällt.
Auch Vashti, die Königin, feierte für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasuerus gehörte.
Am siebten Tag, als das Herz des Königs mit Wein fröhlich war, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Zimmerleute, die im Angesicht des Königs Ahasuerus dienten,
Vashti, die Königin, vor den König mit der königlichen Krone zu bringen, ihre Schönheit dem Volk und den Fürsten zu zeigen, denn sie war herrlich zu sehen.
Doch die Königin Vashti weigerte sich, nach dem Befehl des Königs durch seine Zimmerleute zu kommen; darum war der König sehr wütend und verbrannt.
Da sprach der König zu den Weisen, die die Zeiten wußten (denn das war der Königs Verhalten gegenüber allen, die Gesetz und Gericht wußten:
Und der nächste zu ihm waren Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Media, die das Angesicht des Königs sahen und als erstes im Reich saßen.
Was sollen wir der Königin Vashti nach dem Gesetz tun, weil sie die Gebote des Königs Ahasuerus nicht durch die Kammerleute erfüllt hat?
Und Memucan antwortete dem König und den Fürsten: Vashti, die Königin, hat nicht nur dem König, sondern auch allen Fürsten und allen Völkern, die in allen Provinzen des Königs Ahasuerus sind, Unrecht getan.
Denn dieses Taten der Königin wird allen Weibern kommen, damit sie ihre Männer in ihren Augen verachten, wenn es berichtet wird: König Ahasuerus befahl Vashti, die Königin vor ihn zu bringen, aber sie kam nicht.
Ebenso werden die Damen von Persien und Mittelmeer heute allen Fürsten des Königs sagen, die von der Tat der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn es dem König gefällt, soll ein königlicher Befehl von ihm geschehen und in den Gesetzen der Perser und der Meden geschrieben werden, dass es nicht geändert wird, dass Vashti nicht mehr vor König Ahasuerus kommt, und dass der König ihr königliches Gut an jemand anderes übergibt, der besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, das er erlassen wird, in seinem ganzen Reich veröffentlicht wird, (weil es groß ist), werden alle Weiber ihren Ehemännern Ehre schenken, groß und klein.
Und das Wort gefiel dem König und den Fürsten. Und der König tat nach dem Wort von Memucan:
Denn er sandte Briefe in alle Provinzen des Königs, in jede Provinz nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache, damit jeder in seinem eigenen Haus regieren sollte und es nach der Sprache jedes Volkes veröffentlicht werden sollte.
Nach all diesen Dingen, als der Zorn des Königs Ahasuerus aufgehoben wurde, erinnerte er sich an Vashti und an das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verurteilt wurde.
Da sprachen die Fürsten des Königs, die ihm dienten: Es sollen schöne junge Jungfrauen sein, die den König suchen.
Und der König soll Beamte in allen Provinzen seines Königreichs ernannt haben, damit sie alle schönen Jungfrauen in den Palast von Shushan, in das Haus der Weiber, in die Zuflucht von Hege, dem Königs Zimmermann und Hüter der Weiber, versammeln, und ihnen ihre Sachen zur Reinigung geben.
Und die Jungfrau, die den König begrüßt, soll Königin sein anstelle von Vashti. Und das gefiel dem König, und er tat es.
Und es war in Shushan, dem Palast, ein Jude namens Mordecai, der Sohn von Jair, der Sohn von Shimei, der Sohn von Kish, einem Benjamiten.
Wer von Jerusalem mit der Gefangenschaft entführt worden war, die mit Jekoniah, dem König von Juda, entführt worden war, den Nebukadnezar, der König von Babel, entführt hatte.
Und er brachte Hadassah auf, d. h. Esther, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Knabe war schön und schön; und Mordecai nahm sie, als ihr Vater und Mutter gestorben waren, als seine eigene Tochter.
Und es geschah, als das Gebot des Königs und sein Befehl gehört wurden, und viele Knechte in den Palast Shushan versammelt wurden, unter der Bewahrung von Hegai, kam Esther auch in das Haus des Königs, unter der Bewahrung von Hegai, Hüterin der Weiber.
Und die Jungfrau gefiel ihm, und sie bekam von ihm Güte. Und er gab ihr schnell ihre Sachen zur Reinigung, mit den Dingen, die ihr gehörten, und sieben Jungfrauen aus dem Hause des Königs, die ihr gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Knechte an der besten Stelle des Hauses der Weiber.
Esther hatte ihr Volk und ihre Verwandten nicht aufgezeigt, denn Mordecai hatte ihr geboten, sie nicht aufzuzeigen.
Und Mordecai ging jeden Tag vor dem Hof des Weibhauses, um zu erfahren, wie Esther gehandelt hat und was mit ihr geschehen sollte.
Und es war nun an der Zeit, daß jede Magd König Ahasuerus eingehen sollte, nachdem sie zwölf Monate alt war, wie die Weiber es getan hatten. (Denn die Tage ihrer Reinigung waren vollendet, nämlich sechs Monate mit Öl aus Myrrh und sechs Monate mit süßen Geruch und mit anderen Dingen zur Reinigung der Weiber.)
Und so kam jede Jungfrau zum König. Was sie wollte, wurde ihr gegeben, aus dem Hause der Weiber in das Haus des Königs zu gehen.
Am Abend ging sie hin, und morgen kehrte sie in das zweite Haus der Weiber zurück, in die Zuflucht von Schaashgaz, dem Knecht des Königs, der die Konkubinen hielt. Sie kam nicht mehr zum König, außer dass der König von ihr begeistert war und dass sie nach ihrem Namen hieß.
Als nun Esther, die Tochter von Abihail, dem Onkel von Mordecai, die sie als seine Tochter genommen hatte, zum König kam, verlangte sie nichts anderes als das, was der Königs Zimmermann, der Hüter der Frauen, bestellt hatte. Und Esther erlangte Wohlgefallen in den Augen aller, die auf sie blickten.
Und Esther wurde zu König Ahasuerus in sein königliches Haus gebracht, im zehnten Monat, dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Regierung.
Und der König liebte Esther über alle Weiber, und sie erlangte ihm Gnade und Gunst mehr als alle Jungfrauen, so dass er die königliche Krone auf ihren Kopf setzte und sie zu Königin statt zu Vashti machte.
Da machte der König ein großes Fest für alle seine Fürsten und seine Diener, das Fest Esthers. Er ließ die Provinzen frei und gab Geschenke, wie es dem König zugesagt war.
Und als die Jungfrauen zum zweiten Mal versammelt wurden, saß Mordecai am Tor des Königs.
Esther hatte noch nicht ihre Verwandten und ihr Volk aufgezeigt, wie ihr Mordechai geboten hatte; denn Esther tat das Gebet von Mordechai, wie sie mit ihm aufgewachsen war.
In jenen Tagen, als Mordecai im Tor des Königs saß, waren zwei der Kammerleute des Königs, Bigthan und Teresh, die die Tür hielten, wütend und wollten den König Ahasuerus angreifen.
Und Mordechai erkannte das Ding, der es der Königin Esther erzählte, und Esther bezeugte den König in Mordechai’s Namen.
Und es wurde herausgefunden, als man die Sache untersuchte. Also wurden sie beide auf einem Baum gehängt. Und das ist geschrieben im Buch der Chroniken vor dem König.
Und nach diesen Dingen beförderte König Ahasuerus Haman, den Sohn Hammedathas, des Agagiten, und setzte seinen Platz über alle Fürsten, die bei ihm waren.
Und alle Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, bohnten sich und verehrten Haman, denn der König hatte ihm das geboten. Aber Mordechai bohnte sich nicht und verehrte ihn nicht.
Und die Knechte des Königs, die im Tor des Königs waren, sprachen zu Mordecai: Warum übertretet Ihr das Gebot des Königs?
Und es geschah, als sie täglich zu ihm redeten, und er ihnen nicht gehorchte, sagten sie zu Haman, um zu sehen, ob Mordecai's Angelegenheiten bestehen würden; denn er hatte ihnen gesagt, er sei ein Jude.
Und als Haman sah, dass Mordecai sich nicht niederhob und ihn nicht respektierte, war Haman voller Zorn.
Und er dachte, es sei Schande, nur Mordechai zu bekämpfen; denn sie hatten ihm das Volk von Mordechai gezeigt. Darum wollte Haman alle Juden zerstören, die das ganze Königreich von Ahasuerus befleckt hatten, nämlich das Volk von Mordechai.
Im ersten Monat, also dem Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasuerus, legten sie Pur, das heißt das Los, von Tag zu Tag vor Haman und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, dem Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasuerus: Es gibt ein Volk, das in allen Provinzen Eures Königreichs verstreut ist und unter den Völkern verstreut ist, und seine Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten auch nicht die Gesetze des Königs, darum ist es nicht zum Wohle des Königs, sie zu leiden.
Wenn es dem König gefällt, soll geschrieben werden, dass sie vernichtet werden. Und ich werde zehntausend Talente Silber an jene geben, die das Geschäft leiten, um es in den Schatz des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring von seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn von Hammedatha, dem Agagiten, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber wird auch Euch, dem Volk, gegeben, um mit ihnen zu tun, wie es Euch gut scheint.
Und die Schriftgelehrten des Königs wurden am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen, und es wurde geschrieben, nach allem, was Haman den Obersten des Königs und den Fürsten, die über jede Provinz waren, und den Fürsten jedes Volkes jeder Provinz geboten hatte, nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache. Es wurde im Namen des Königs Ahasuerus geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt.
Und die Briefe wurden per Post nach allen Provinzen des Königs geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten, in einem einzigen Tag, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar, und um ihr Erbe als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens eines Befehls, der in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Leuten veröffentlicht, damit sie gegen diesen Tag bereit wären.
Die Posten gingen hinaus, weil der Befehl des Königs beschleunigt war, und das Befehl wurde in Shushan, dem Palast, gegeben. Und der König und Haman saßen zu trinken; aber die Stadt Shushan war verwirrt.
Als Mordechai alles erkannte, was geschehen war, zerbrach Mordechai seine Kleider und trug mit Asche einen Sackcloth an und ging in die Mitte der Stadt hinaus und rief laut und bitter.
Und kam vor das Tor des Königs, denn niemand konnte in das Tor des Königs hineingehen, der mit Sackkleidung gekleidet war.
Und in jeder Provinz, wo immer Königs Befehl und sein Befehl kam, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Sackkleidern und Asche.
Und Esthers Magdinnen und ihre Zimmerleute kamen und erzählten ihr. Da war die Königin sehr traurig, und sie sandte Kleider, um Mordecai zu kleiden und ihm seinen Kleiderschrank zu nehmen. Aber er empfing sie nicht.
Dann rief Esther nach Hatach, einem der Königs Zimmerleute, den er zu ihr beauftragt hatte, zu betreuen, und gab ihm ein Befehl an Mordecai, zu wissen, was es war und warum es war.
Und Hatach ging nach Mordecai in die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs war.
Und Mordecai erzählte ihm von allem, was ihm geschah, und von der Summe des Geldes, das Haman den Königs Schatz für die Juden versprach, um sie zu zerstören.
Und er gab ihm die Kopie des Schreibens des Befehls, der in Shushan gegeben wurde, sie zu zerstören, um es Esther zu zeigen und ihr zu verkünden, und sie zu beauftragen, dem König zu gehen, ihn zu beten und vor ihm um ihr Volk zu bitten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte von Mordecai.
Und Esther redete wieder zu Hatach und gab ihm Befehl an Mordecai.
Alle Diener des Königs und das Volk der Provinzen des Königs wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, in den inneren Hof des Königs kommt, der nicht genannt wird, es gibt ein Gesetz von ihm, um ihn zu töten, außer dem, dem der König den goldenen Zauber hält, damit er lebe. Aber ich wurde nicht eingeladen, in diese dreißig Tage zum König zu kommen.
Und sie erzählten den Worten von Esther Mordecai.
Und Mordecai befahl Esther zu antworten: Denken Sie nicht, dass Ihr im Königshaus entkommen werdet, mehr als alle Juden.
Denn wenn Ihr zu dieser Zeit ganz im Frieden seid, wird es eine Erweiterung und Erlösung für die Juden aus einem anderen Ort geben; aber Ihr und das Haus Eures Vaters werden zerstört werden. Und wer weiß, ob Ihr zu dieser Zeit ins Königreich gekommen seid?
Und Esther bat sie, diese Antwort an Mordecai zurückzugeben.
Geht und versammelt alle Juden, die in Shushan sind, und fastet für mich, und sollt drei Tage lang weder essen noch trinken, weder Nacht noch Tag. Auch ich und meine Knechte werden fasten, und ich werde zu dem König hineingehen, der nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, sterbe ich.
Und Mordecai ging hin und tat alles, was ihm Esther geboten hatte.
Und es geschah am dritten Tag, als Esther ihren königlichen Anzug trug und im Innenhof des Hauses des Königs, gegenüber dem Hause des Königs, saß der König auf seinem königlichen Thron im Hause des Königs, gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther, die Königin, im Hofe stand, sah, dass sie ihm wohlgefallen war. Und der König hielt Esther den goldenen Zauber, der in seiner Hand war. Und Esther trat näher und berührte den Oberteil des Zauber.
Da sprach der König zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Was soll Ihr bitten? Ihr werdet sogar die Hälfte des Reiches schenken.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König gut scheint, so lasset ihn und Haman heute zum Bankett kommen, das ich ihm bereitete.
Da sprach der König: Macht Haman schnell, damit er tut, was Esther gesagt hat. Also kamen der König und Haman zu dem Fest, das Esther vorbereitet hatte.
Und der König sprach zu Esther auf dem Weinfest: Was ist Euer Wunsch? Und es wird Euch gegeben werden. Was ist Euer Wunsch? Es wird sogar der Hälfte des Reiches erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Meine Bitte und Bitte ist:
Wenn ich den König wohlwollt habe, und er meine Bitte erledigen möchte, so lasset der König und Haman zu dem Bankett kommen, das ich für sie bereitstellen werde, und morgen werde ich es tun, wie der König gesagt hat.
Und Haman ging an diesem Tag fröhlich und fröhlich hinaus. Als aber Haman sah, dass Mordechai im Tor des Königs nicht aufstand und sich nicht für ihn bewegte, war er voller Zorn gegen Mordechai.
Aber Haman hielt sich ab. Als er nach Hause kam, rief er seine Freunde und seine Frau Zeresh an.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seiner Reichtümer und der Fülle seiner Kinder und von allen Dingen, in denen ihn der König beförderte, und von dem, wie er ihn über die Fürsten und Diener des Königs rückte.
Und Haman sprach: Ja, Esther, die Königin, ließ niemand mit dem König zu dem Fest kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir selbst; und morgen werde ich sie auch mit dem König einladen.
Doch all das bringt mir nichts, solange ich den Juden Mordecai am Tor des Königs sehe.
Und Zeresh, seine Frau und alle seine Freunde, sprachen zu ihm: Lasst einen Halsband von fünfzig Ellen hoch machen und redet morgen mit dem König, damit Mordecai darauf gehängt wird. Geht dann fröhlich mit dem König zum Fest. Und das gefiel Haman, und er machte die Halsbanden.
In jener Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen; und es wurde vor dem König gelesen.
Und man fand geschrieben, dass Mordecai von Bigthana und Teresh berichtet hatte, zwei der Königs Zimmerleute, die die Türhüter waren, die versuchten, den König Ahasuerus anzugreifen.
Und der König sprach: Was für Ehre und Würde hat Mordecai hier getan? Dann sagten die Fürsten des Königs, die ihm dienten: Für ihn ist nichts getan worden.
Und der König sprach: Wer ist im Hof? Nun kam Haman in den Hof des Hauses des Königs, um mit dem König zu sprechen, Mordecai auf die Glöße zu hängen, die er für ihn vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Siehe, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn hineinkommen.
Und Haman kam hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll dem Mann geschehen, den der König ehren möchte? Nun dachte Haman in seinem Herzen: Wer würde der König ehren wollen, als mich selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehren möchte.
Lasst das königliche Kleid, das der König trägt, und das Pferd, auf dem der König Reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf steht.
Und soll dieses Kleid und das Pferd einer der königlichsten Fürsten des Königs übergeben werden, damit sie den Mann, den der König ehren möchte, anziehen und ihn auf dem Pferd durch die Strasse der Stadt bringen und vor ihm verkünden: So wird es dem Mann geschehen, den der König ehren möchte.
Da sprach der König zu Haman: Macht es schnell und nimmt das Kleid und das Pferd, wie Ihr gesagt habt, und tut es auch dem Juden Mordechai, der am Tor des Königs sitzt. Lasst nichts von allem geschehen, was Ihr geredet habt.
Dann nahm Haman die Kleider und das Pferd, bekleidete Mordecai und brachte ihn auf Pferd durch die Strasse der Stadt und verkündete vor ihm: So wird es geschehen mit dem Mann, den der König ehren möchte.
Und Mordecai kam wieder zum Tor des Königs. Aber Haman trat zu seinem Haus, weint und hatte seinen Kopf bedeckt.
Und Haman erzählte Zeresh, seiner Frau, und allen seinen Freunden alles, was ihm geschehen war. Und seine Weisen und Zeresh, seine Frau, sprachen zu ihm: Wenn Mordecai aus dem Samen der Juden ist, vor dem Ihr anfängt zu fallen, werdet Ihr ihm nicht überlegen, sondern werden vor ihm niederfallen.
Und während sie noch mit ihm sprachen, kamen Königs Zimmerleute und wollten Haman zum Fest bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman zum Bankett mit Esther, der Königin.
Und am zweiten Tag des Weinfestes sprach der König wieder zu Esther: Was ist Eure Bitte, Königin Esther? Und es wird Euch gegeben werden; und was ist Eure Bitte? Und es wird erfüllt werden, bis zur Hälfte des Reiches.
Und Esther, die Königin, antwortete und sprach: Wenn ich in Eurem Angesicht Gunst gefunden habe, mein König, und wenn es dem König gefällt, so soll mein Leben mir gegeben werden, nach meinem Bitten, und mein Volk nach meinem Bitten.
Denn wir, ich und mein Volk, werden verkauft, um zerstört zu werden, um getötet und um zu sterben. Aber wenn wir für Knechte und Knechteinnen verkauft worden wären, hätte ich meine Zunge behalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht bekämpfen konnte.
Da antwortete der König Ahasuerus und sprach zu Königin Esther: Wer ist er und wo ist er, der es in seinem Herzen nicht getan hat?
Und Esther sprach: Der Feind und Feind ist dieser böse Haman. Haman hatte Angst vor dem König und der Königin.
Und der König, der in seinem Zorn aus dem Weinfest kam, ging in den Garten des Palastes. Und Haman trat auf, um Esther, die Königin, um sein Leben zu bitten; denn er sah, dass das Böse durch den König gegen ihn bestimmt war.
Dann kehrte der König aus dem Garten des Palastes in den Ort des Weinfestes zurück, und Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther war. Da fragte der König: Wollt er auch die Königin vor mir im Haus zwingen? Als das Wort aus dem Munde des Königs herausging, überdeckten sie Hamans Gesicht.
Und Harbonah, einer der Kammerleute, sprach vor dem König: Siehe, die fünfzig Ellen hohen Säulen, die Haman für Mordecai gemacht hatte, der für den König Gutes geredet hatte, stehen im Haus von Haman. Da sprach der König: Hängt ihn darauf.
Also hängten sie Haman an den Gräbern, die er für Mordecai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs beruhigt.
Am selben Tag gab der König Ahasuerus das Haus von Haman, dem Feind der Juden, Königin Esther. Und Mordecai kam vor den König, denn Esther hatte ihm gesagt, was er zu ihr sei.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordechai. Und Esther stellte Mordechai über das Haus von Haman.
Und Esther redete noch einmal vor dem König und fiel zu seinen Füßen und bat ihn mit Tränen, die Misshandlung von Haman, dem Agagiten, und seine Vorgehensweise, die er gegen die Juden erdacht hatte, zu beseitigen.
Und der König hielt den goldenen Schwert zu Esther. Und Esther trat auf und stand vor dem König.
Und sprach: Wenn es dem König gefällt und ich ihm wohlwolle, und das Ding dem König wohl erscheint und ich ihm wohlwolle, so soll es geschrieben werden, um die Briefe, die Haman, der Sohn von Hammedatha, dem Agagiten, entworfen hatte, um die Juden zu zerstören, die in allen Provinzen des Königs wohnen.
Denn wie kann ich das Böse sehen, das zu meinem Volk kommt? Wie kann ich die Zerstörung meiner Verwandten sehen?
Und der König Ahasuerus sprach zu Esther, der Königin, und zu Mordecai, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus von Haman gegeben, und sie haben ihn an den Gräbern gehängt, weil er die Juden angriff.
Schreibt auch für die Juden, wie es Euch gefällt, im Namen des Königs und versiegelt ihn mit dem Ring des Königs. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Ring des Königs versiegelt ist, darf niemand umkehren.
Und die Schriftgelehrten des Königs wurden zu jenem Zeitpunkt im dritten Monat, also dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag des Monats gerufen; und es wurde geschrieben nach allem, was Mordechai den Juden und den Obersten und Obersten der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien sind, hundertundzwanzig und sieben Provinzen, jeder Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach ihrer Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und nach ihrer Sprache
Und er schrieb in den Namen des Königs Ahasuerus und versiegelte ihn mit dem Ring des Königs und sandte Briefe mit Posten auf Pferd und Reiter auf Muscheln, Kamelen und jungen Trommelmädchen:
Darin gab der König den Juden, die in jeder Stadt waren, die Macht, sich zu versammeln und für ihr Leben zu stehen, die ganze Macht des Volkes und der Provinz zu zerstören, zu töten und zu vernichten, die ganze Macht des Volkes und der Provinz, die sie angreifen wollten, sowohl die Kleinen als auch die Frauen, und die Beute von ihnen zu ergreifen.
Am einen Tag in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens für ein Befehl, der in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht, damit die Juden gegen diesen Tag bereit wären, sich gegen ihre Feinde zu rächen.
Also gingen die Posten, die auf Moolen und Kamelen fuhren, heraus, die von Königs Befehl beschleunigt und gepresst wurden. Und das Befehl wurde im Schloss Shushan gegeben.
Und Mordecai ging aus der Gegenwart des Königs in königlichen Anzügen von blau und weiß, mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feinem Leinen und Lila. Und die Stadt Shushan freute sich und freute sich.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo immer Königsbot und Dekret kam, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele der Völker des Landes wurden Juden, denn die Furcht vor den Juden fiel auf sie.
Nun im zwölften Monat, also im Monat Adar, am dreizehnten Tag desselben, als sich das Befehl des Königs und sein Befehl näherten, zu vollziehen, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, über sie Macht zu haben (obwohl es umgekehrt war, dass die Juden über jene herrschten, die sie hassen).
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, um den Menschen, die nach ihnen streben, Schaden zu nehmen. Und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Fürsten der Provinzen, und die Obersten, und die Stellvertreter und Offiziere des Königs, halfen den Juden, weil die Furcht vor Mordechai auf sie fiel.
Denn Mordecai war groß im Hause des Königs, und sein Ruhm ging durch alle Provinzen; denn dieser Mann wurde immer größer und größer.
So schlugen die Juden alle ihre Feinde mit Schwert und Schlacht und Zerstörung und taten, was sie wollten, denen, die sie hassen.
Und in Shushan, dem Palast, schlugen und zerstörten die Juden fünfhundert Mann.
Parshandatha, Dalphon, Aspatha,
Poratha, Adalia und Aridatha,
Und Parmashta, Arisai, Aridai und Vajezatha,
Die Zehn Söhne von Haman, dem Sohn von Hammedatha, dem Feind der Juden, schlugen sie, aber sie legten nicht ihre Hand auf das Erbe.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die im Schloss Shushan getötet wurden, dem König vorgebracht.
Und der König sprach zu Königin Esther: Die Juden haben fünfhundert Mann im Schloss Shushan getötet und vernichtet, und die zehn Söhne von Haman. Was haben sie in den übrigen Provinzen des Königs getan? Was ist nun Euer Wunsch? Und es wird Euch gegeben werden. Was ist Eure Bitte weiter? Und es wird geschehen.
Und Esther sprach: Wenn es dem König gefällt, soll es den Juden, die in Shushan sind, gewährt werden, auch morgen nach dem heutigen Befehl zu handeln, und die zehn Söhne von Haman an den Gräbern gehängt werden.
Und der König befahl, dass es geschehen sollte. Und das Befehl wurde in Shushan gegeben, und Hamans zehn Söhne wurden gehängt.
Denn die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am vierzehnten Tag des Monats Adar und erschossen dreihundert Männer in Shushan. Aber sie legten ihre Hand nicht auf das Raub.
Aber die übrigen Juden, die in den Provinzen des Königs waren, versammelten sich und hielten sich für ihr Leben und hatten Ruhe vor ihren Feinden und ermordeten ihre Feinde siebenundfünftausend, aber sie legten ihre Hände nicht auf das Raub.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar, und am vierzehnten Tag desselben, ruhten sie und machten es zu einem Tag der Feste und Freude.
Aber die Juden, die in Shushan waren, versammelten sich am 13. und 14. Tag desselben; und am 15. Tag desselben ruhten sie und machten es zu einem Tag der Feste und Freude.
Darum machten die Juden der Dörfer, die in den unbefestigten Städten wohnten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zum Tag der Freude und des Festes und zu einem guten Tag und zum Senden von Teilen zu Teilen.
Und Mordecai schrieb diese Dinge und sandte Briefe an alle Juden, die in allen Provinzen des Königs Ahasuerus waren, nahe und fern,
Um dies unter ihnen zu befestigen, daß sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag desselben jährlich halten.
Wie die Tage, an denen die Juden von ihren Feinden ruhten, und der Monat, der ihnen von Trauer zu Freude und von Trauer zu einem guten Tag verwandelt wurde, damit sie sie zu Tagen von Festen und Freude machen und Teile einander senden und Geschenke den Armen geben.
Und die Juden verpflichteten sich, wie sie begonnen hatten, und wie ihnen Mordecai geschrieben hatte:
Denn Haman, der Sohn von Hammedatha, der Agagit, der Feind aller Juden, hatte sich gegen die Juden verworfen, sie zu zerstören und Pur, das heißt das Los, geworfen, um sie zu vernichten und zu zerstören.
Aber als Esther dem König vorkam, befahl er durch Briefe, dass sein böse Ereignis, das er gegen die Juden schmiedete, auf seinen eigenen Kopf zurückkehren sollte und er und seine Söhne an den Gräbern gehängt werden sollten.
Darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen Pur. Deshalb wegen aller Worte dieses Briefes und dessen, was sie über dieses Thema gesehen hatten und zu ihnen gekommen waren,
Die Juden haben ihnen und ihren Nachkommen und allen, die sich ihnen angeschlossen haben, befohlen, diese zwei Tage zu halten, wie sie geschrieben haben, und wie sie zugesagt haben, jedes Jahr.
Und dass diese Tage in jeder Generation, in jeder Familie, in jeder Provinz und in jeder Stadt gedenken und gewahrt werden, und dass diese Tage der Befreiung nicht unter den Juden vergehen, und das Gedenken an sie nicht von ihren Nachkommen verschwindet.
Dann schrieb Esther, die Königin, die Tochter von Abihail, und Mordecai, der Jude, mit aller Macht, um diesen zweiten Brief von Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in die hundertundzwanzig und sieben Provinzen des Königreichs Ahasuerus mit Worten des Friedens und der Wahrheit:
Um diese Tage des Purims zu bestätigen, die sie zu ihrer Zeit bestimmt hatten, wie ihnen der Jude Mordechai und die Königin Esther geboten hatten, und wie sie für sich und ihre Nachkommen die Angelegenheiten der Fasten und ihres Rufs befahlten.
Und Esthers Befehl bestätigte diese reinen Dinge, und es ist in dem Buch geschrieben.
Und der König Ahasuerus legte einen Tribut auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Handlungen seiner Macht und seiner Macht und die Erklärung der Größe von Mordecai, zu denen der König ihn führte, sind sie nicht im Buch der Chroniken der Könige von Media und Persien geschrieben?
Denn Mordechai, der Jude, war neben König Ahasuerus und großer unter den Juden und nahm sich von der Menge seiner Brüder an, um das Reichtum seines Volkes zu suchen und allen seinen Nachkommen Frieden zu sagen.
Es gab einen Mann im Lande von Uz, dessen Name Job war. Und dieser Mann war vollkommen und rechtschaffen und fürchtete Gott und vermisste das Böse.
Und zu ihm wurden sieben Söhne und drei Töchter geboren.
Und seine Güter waren siebentausend Schafe und dreitausend Kamele, fünfhundert Jochs Rinder und fünfhundert Affen und ein sehr großes Haus. Und dieser Mann war der größte aller Männer des Ostens.
Und seine Söhne gingen und feierten in ihren Häusern, jeden Tag, und sandten ihre drei Schwestern an, mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihres Festes vergangen waren, sandte Job sie und heiligete sie. Er stand früh morgens auf und opferte Brandopfer nach ihrer Zahl. Denn Job sagte: Wahrscheinlich haben meine Söhne gesündigt und Gott in ihren Herzen verflucht. So tat Job immer wieder.
Es gab einen Tag, da die Söhne Gottes vor dem HERRN traten, und auch Satan trat zu ihnen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher kommst du? Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von der Hin- und Herreise auf Erden und von dem Hin- und Heruntergehen in Erden.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gedacht, dass es niemand auf Erden ist wie er, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und das Böse vermießt?
Da antwortete Satan dem HERRN und sprach: Fürchtet Job Gott für nichts?
Habt Ihr ihm und seinem Haus und allem, was er auf allen Seiten hat, keine Hütte gelegt? Ihr habt das Werk seiner Hände gesegnet, und sein Reichtum wird auf dem Land wachsen.
Aber gebt Euch jetzt die Hand und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verflucht haben.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles, was er hat, ist in Eurer Macht; nur auf sich selbst sollt Ihr nicht greifen. Also stieg Satan vom Angesicht des HERRN heraus.
Und es gab einen Tag, als seine Söhne und Töchter Wein und Speise im Haus ihres ältesten Bruders tranken.
Und da kam ein Gesandter zu Job und sprach: Die Rinder pflegten und die Assen pflegten neben ihnen.
Und die Sabeaner fielen auf sie und nahmen sie weg; ja, sie haben die Knechte mit dem Schwertrand getötet; und ich bin allein geflohen, um es Euch zu erzählen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sprach: Das Feuer Gottes ist vom Himmel gefallen und hat die Schafe und die Diener verbrannt und vernichtet, und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam ein anderer und sprach: Die Chaldäer machten drei Banden und fielen auf die Kamele und brachten sie weg und schlugen die Diener mit dem Schwert. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu erzählen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter aßen und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und schlug die vier Ecken des Hauses, und er fiel auf die Jungen, und sie sind tot; und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Und Job trat auf und zerriß seinen Mantel und brach seinen Kopf, fiel auf den Boden und betete.
Und sprach: Nackt bin ich aus dem Schoß meiner Mutter gekommen, und nackt werde ich hierher zurückkehren. Der HERR hat es gegeben und der HERR hat es weggenommen. Selig sei der Name des HERRN.
In all diesem Job hat er nicht gesündigt und Gott nicht folglich angeklagt.
Es war wieder ein Tag, als die Söhne Gottes kamen, um sich vor dem HERRN zu stellen, und auch Satan kam zu ihnen, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher kommtst Du? Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von dem Aus und Her auf Erden und von dem Hin und Her in Erden.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr meinen Knecht Job gedacht, dass es niemand auf Erden ist wie er, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und dem Bösen vorgeht? Und er hält seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn trieben habt, ihn ohne Grund zu zerstören.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut, ja, alles, was ein Mensch hat, wird er für sein Leben geben.
Aber gebt Euch jetzt die Hand und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verflucht haben.
Und der HERR sprach zu Satan: Siehe, er ist in Eurer Hand, aber rette sein Leben.
Und der Satan ging vom Angesicht des HERRN hinaus und schlug Job mit bösen Wunden von der Sohle seines Fußes bis zu seiner Krone.
Und er nahm ihm einen Topfschirr, um sich zu schrotten, und setzte sich unter dem Asche.
Dann sagte seine Frau zu ihm: Habt Ihr Eure Integrität noch erhalten? Flucht Gott und stirbt.
Aber er sprach zu ihr: Ihr redet, wie eine der Narren redet. Was? Werden wir Gutes von Gottes Hand empfangen und Böses nicht empfangen? In all dem hat Job nicht mit seinen Lippen gesündigt.
Als nun Jobs drei Freunde von all diesem Übel hörten, das ihm geschehen war, kamen sie alle von ihrem eigenen Ort: Eliphaz, ein Temaner, Bildad, ein Shuhiter, und Zofar, ein Naamatiter; denn sie hatten sich entschlossen, zusammen zu kommen, um mit ihm zu trauern und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen von ferne hoben und ihn nicht erkannten, hoben sie ihre Stimme auf und weinten; und sie zerrissen jeden seinen Mantel und spülten Staub auf ihre Häupter zum Himmel.
Und sie saßen sieben Tage und sieben Nächte mit ihm auf dem Boden, und niemand sprach zu ihm ein Wort, denn sie sahen, dass seine Trauer sehr groß war.
Daraufhin öffnete Job seinen Mund und verflucht seinen Tag.
Und Job redete und sprach:
Lasst den Tag vergehen, an dem ich geboren wurde, und die Nacht, an der gesagt wurde: Ein Mann ist gezeugt.
Möge dieser Tag Finsternis sein; möge Gott ihn nicht von oben betrachten und das Licht nicht auf ihn leuchten.
Lasst ihn die Finsternis und die Schatten des Todes verfärben; Lasst eine Wolke auf ihm wohnen; Lasst die Finsternis des Tages ihn bedrängen.
Und die Nacht, laßt die Finsternis sie begreifen; laßt sie nicht zu den Tagen des Jahres, laßt sie nicht in die Zahl der Monate kommen.
Lasst diese Nacht einsam sein, lasst keine fröhliche Stimme hineinkommen.
Lasst sie, die den Tag verfluchten, verfluchten, die bereit sind, ihre Trauer zu erheben.
Lasst die Sterne seines Abendlichts dunkel sein; lasst sie nach Licht suchen, aber es gibt kein Licht; und lasst sie nicht die Morgendämmerung des Tages sehen.
Weil es nicht die Türen meines Mutters Schoß verschloss, noch die Trauer vor meinen Augen verbirgt.
Warum bin ich nicht vom Leib gestorben? Warum habe ich den Geist nicht aufgegeben, als ich aus dem Bauch herauskam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich schlucken sollte?
Denn wenn ich nun ruhig gewesen wäre und ruhig gewesen wäre, hätte ich geschlafen: dann wäre ich wohl gewesen.
Mit Königen und Beratern auf Erden, die für sich entlegene Orte errichten;
Oder Prinzen mit Gold, die ihre Häuser mit Silber füllten.
Oder wie eine verborgene unzeitliche Geburt, die ich nicht gewesen war; wie Säuglinge, die niemals Licht sahen.
Dort wird der Böse nicht mehr sorgen, und dort wird der Müde ruhen.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen; sie hören nicht die Stimme des Unterdrückers.
Die Kleinen und Großen sind da, und der Diener ist frei von seinem Herrn.
Darum wird dem, der in Elend ist, Licht gegeben, und dem, der in der Seele bitter ist, Leben.
Wer nach dem Tode sucht, aber es kommt nicht; und sucht nach ihm mehr als nach versteckten Schätzen.
Wer freut sich überaus und freut sich, wenn er das Grab findet?
Warum wird Licht einem Mann gegeben, dessen Weg verborgen ist und von Gott eingeschlossen ist?
Denn mein Schrecken kommt, bevor ich esse, und meine Schrecken werden wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich sehr fürchtete, ist zu mir gekommen, und das, was ich fürchtete, ist zu mir gekommen.
Ich war weder in Sicherheit, noch hatte ich Ruhe, noch war ich ruhig; doch kam es zu Schwierigkeiten.
Da antwortete Eliphas, der Temaner, und sprach:
Wenn wir uns bemühen, mit Euch zu kommunizieren, werdet Ihr traurig sein? Aber wer kann sich davon abhalten, zu sprechen?
Siehe, Ihr habt viele gelehrt und die schwachen Hände gestärkt.
Eure Worte haben den, der fiel, gestützt, und Ihr habt die schwachen Knie gestärkt.
Aber nun ist es auf Euch gekommen, und Ihr verfingt; es berührt Euch, und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Euer Furcht, Euer Vertrauen, Euer Hoffnung und Euer Rechtschaffenheit?
Erinnert Euch, ich bete Euch, wer ist nie tot, unschuldig? Oder wo sind die Gerechten abgeschnitten?
Wie ich schon gesehen habe, sie, die Ungerechtigkeit pflanzen und Böses säen, ernten dasselbe.
Durch den Blast Gottes vernichten sie, und durch den Atem seiner Nasen werden sie verzehrt.
Das Rauschen des Löwen, die Stimme des furchtbaren Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
Der alte Löwe vernichtet, weil es keine Beute gibt, und die Wappen des kräftigen Löwen sind im Ausland verstreut.
Nun wurde mir heimlich etwas gebracht, und mein Ohr bekam ein wenig davon.
In Gedanken aus den Visionen der Nacht, wenn tiefer Schlaf auf die Menschen fällt,
Ich hatte Angst und Wut, die alle meine Knochen erschütterten.
Dann kam ein Geist vor mein Angesicht; das Haar meines Fleisches stand auf.
Es blieb still, aber ich konnte nicht erkennen, wie es aussehen sollte: Ein Bild war vor meinen Augen, es war Stille, und ich hörte eine Stimme sagen:
Ist der Sterbliche gerechter als Gott? Ist ein Mensch reiner als sein Schöpfer?
Siehe, er vertraute nicht auf seine Diener, und seine Engel machte er folglich.
Wie viel weniger in denen, die in Lehmhäusern wohnen, deren Fundamente im Staub liegen, die vor dem Ameisen zerrissen sind?
Von morgens bis abends werden sie zerstört. Sie sterben für immer, ohne dass es darum geht.
Geht nicht ihre Exzellenz, die in ihnen steckt, weg? Sie sterben sogar ohne Weisheit.
Ruft jetzt an, wenn jemand Euch antworten wird; und zu welchem der Heiligen werdet Ihr sich wenden?
Denn Zorn tötet den Toren und Eifersucht tötet den Toren.
Ich habe gesehen, wie der Narr Wurzelt. Doch plötzlich verflucht ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind fern von der Sicherheit, und sie werden im Tor vernichtet, und es gibt niemanden, der sie retten könnte.
Die Ernte, die hungrig ist und sie aus den Dornen herausnimmt, und der Räuber verschluckt ihre Güter.
Und zwar nicht aus dem Staub, und auch nicht aus dem Boden.
Doch der Mensch ist für Schwierigkeiten geboren, während die Funken nach oben fliegen.
Ich würde Gott suchen, und Gott meine Sache widmen:
Das tut große und unerforschbare Dinge, wunderbare Dinge ohne Zahl.
Wer Regen auf die Erde gibt und Wasser auf die Felder sendet.
Um die niedrigen hoch zu stellen, damit die Trauernden zu Sicherheit erhoben werden.
Er enttäuscht die Geräte der Handwerker, so dass ihre Hände ihr Vorhaben nicht ausführen können.
Er nimmt die Weisen in ihrer eigenen Geschicklichkeit, und der Rat des Wahnsinnigen wird auf den Kopf gelegt.
Sie begegnen der Finsternis in der Tageszeit und klettern am Mittag wie in der Nacht.
Aber er rettet die Armen vor dem Schwert, vor ihrem Mund und vor der Hand der Mächtigen.
Also hat die Arme Hoffnung, und Ungerechtigkeit hält ihren Mund.
Seht, der Mensch, den Gott korrigiert, ist glücklich. Verachtet also nicht die Sanierung des Allmächtigen.
Denn er macht schmerzhaft und bindet sich. Er schmerzt und seine Hände werden gesund.
Er wird Euch in sechs Schwierigkeiten erretten: Ja, in sieben wird Euch nichts Böses antun.
In der Hungersnot wird er Euch vom Tode erlösen, und in Krieg der Macht des Schwerts.
Ihr werdet vor der Schreckenheit der Zunge versteckt sein, und werdet euch nicht vor der Zerstörung fürchten, wenn sie kommt.
Bei Vernichtung und Hunger sollt Ihr lachen, und die Tiere auf Erden sollt Ihr nicht fürchten.
Denn Ihr werdet mit den Steinen des Feldes vereint sein, und die Tiere des Feldes werden in Frieden mit Euch sein.
Und Ihr werdet wissen, dass Eure Hütte in Frieden sein wird, und Ihr werdet Eure Wohnung besuchen und nicht sündigen.
Ihr werdet auch wissen, dass Eurer Samen groß sein wird und Eurer Nachkommen wie das Gras der Erde sein wird.
Ihr werdet in vollem Alter zu Eurem Grab kommen, wie ein Kugelkorn in seiner Jahreszeit kommt.
Wahrlich, wir haben es gesucht, also ist es. Hört es und wisst es für euer Wohl.
Aber Job antwortete und sprach:
Oh, dass meine Trauer durchweg gewagt wurde und meine Katastrophe in den Gleichgewichten gelegt wurde!
Denn jetzt wäre es schwerer als der Sand des Meeres. Deshalb werden meine Worte verschluckt.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, der Gift, von dem mein Geist trinkt. Die Ängste Gottes richten sich wider mich.
Wirbt der wilde Arsch, wenn er Gras hat? Oder schlägt der Ochse über sein Futter?
Kann man das Ungünstige ohne Salz essen? Oder gibt es einen Geschmack im Weiß eines Eiers?
Die Dinge, die meine Seele nicht berührt hat, sind wie mein trauriges Fleisch.
Oh, dass ich meine Bitte habe, und dass Gott mir das schenkt, was ich suche!
Selbst, dass Gott es möge, mich zu zerstören; dass er seine Hand loslassen und mich abschneiden würde!
Wenn ich dann noch Trost hätte, würde ich mich in Trauer verhärten: Lasst ihn nicht entfliehen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke, auf die ich hoffen soll? Was ist mein Ende, auf das ich mein Leben verlängern soll?
Ist meine Kraft die Kraft der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist meine Weisheit ganz von mir abgetrieben?
Wer erleidet, sollte von seinem Freund empfangen werden; doch er verläßt die Furcht vor dem Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich wie ein Bach verführt, und wie ein Fluss von Bächen vergehen sie.
Die durch das Eis schwarz sind und in denen der Schnee versteckt ist.
Wenn sie heiß werden, verschwinden sie; wenn es heiß ist, werden sie von ihrem Platz weggetrunken.
Die Wege ihres Weges sind abgewendet, sie gehen ins Nichts und sterben.
Die Truppen von Tema sahen, die Gesellschaften von Sheba warteten auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie hofften; sie kamen hierher und waren enttäuscht.
Denn jetzt seid Ihr nichts; Ihr seht, wie ich herabgetrieben bin, und seid erschrocken.
Habe ich gesagt: Bringt mich her? Oder gebt mir Eure Güter als Belohnung?
Oder: Befreit mich von der Hand des Feindes? Oder: Befreit mich von der Hand der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten, und bringt mich zu verstehen, wo ich irre.
Wie gewaltsam sind die richtigen Worte! Aber was verurteilt Euer Streit?
Habt Ihr Euch vorgestellt, Worte und Reden eines Verzweifelten zu verleumden, die wie Wind sind?
Ja, Ihr überwältigt die Waisenlosen, und Ihr sucht eine Grube für Euren Freund.
Seid nun zufrieden und seht mich an, denn es ist Euch klar, wenn ich lüge.
Geht zurück, laßt es nicht Ungerechtigkeit sein; ja, kehtet zurück, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Ungerechtigkeit in meiner Sprache? Kann mein Gaumen nicht perverse Dinge erkennen?
Ist es nicht eine bestimmte Zeit für den Menschen auf Erden? Ist es nicht, dass seine Tage wie die Tage eines Mieters sind?
Wie ein Knecht den Schatten begehrt und wie ein Mieter nach der Belohnung seiner Arbeit sucht.
Also bin ich dazu gezwungen, Monate der Lüge zu besitzen, und müde Nächte sind mir bestimmt.
Wenn ich mich niederlege, sage ich: Wann soll ich aufstehen und die Nacht verschwinden? Und ich bin voll von Hin- und Herschub bis zum Morgenaufgang des Tages.
Mein Fleisch ist mit Würmern und Staubtüchern bekleidet; meine Haut ist zerbrochen und verdorben.
Meine Tage sind schneller als die von einem Weber und vergehen ohne Hoffnung.
Erinnert Euch, mein Leben ist Wind: Mein Auge wird nicht mehr Gutes sehen.
Das Auge des, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen: Eure Augen sind auf mich, und ich bin nicht.
Wie die Wolke vernichtet und verschwindet, so wird der, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr in sein Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Darum werde ich meinen Mund nicht halten; ich werde in der Qual meines Geistes reden; in der Bitterkeit meiner Seele mich beklagen.
Bin ich ein Meer oder ein Wal, dass Ihr mich überwacht?
Wenn ich sage: Mein Bett soll mich trösten, mein Sofa soll meine Klagen erleichtern.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich mit Visionen.
Damit meine Seele sich für Schnarren und Tod entscheidet, anstatt für mein Leben.
Ich mag es nicht, ich würde nicht allezeit leben: Lasst mich allein, denn meine Tage sind vergeblich.
Was ist denn der Mensch, dass Ihr ihn verherrlicht? Und dass Ihr Euren Herzen auf ihn richtet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besuchen und ihn jeden Augenblick probieren solltet?
Wie lange sollt Ihr nicht von mir abweichen und mich allein lassen, bis ich meinen Schwamm niederschlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich Euch tun, Ihr Beschützer der Menschen? Warum habt Ihr mich zum Zeichen gegen Euch gemacht, damit ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergibt Ihr nicht meine Missetate und nimmt meine Ungerechtigkeit? Denn jetzt werde ich im Staub schlafen, und morgen werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Da antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Wie lange sollt Ihr solche Dinge sagen? Wie lange sollt Eure Worte wie ein starker Wind sein?
Verwirrt Gott das Urteil? Oder verwirrt der Allmächtige die Gerechtigkeit?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Missetate weggeworfen hat,
Wenn Ihr zu Gott Zeit sucht und Eure Bitte an den Allmächtigen richtet,
Wenn Ihr rein und aufrichtig seid, würde er Euch geweckt haben und Eure Gerechtigkeit wohlhaben lassen.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letzter Ende noch viel größer werden.
Für Befragung, bitte ich Euch, des früheren Zeitalters, und bereitet Euch auf die Suche nach ihren Vätern.
(Denn wir sind nur von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind ein Schatten.)
Werden sie Euch nicht lehren und Euch erzählen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Kann der Rutsch ohne Schlamm wachsen? Kann die Flagge ohne Wasser wachsen?
Während es noch in seiner Grünheit ist und nicht abgeschnitten wird, verdorrt es vor allen anderen Kräutern.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung des Heuchlers wird verschwinden.
Seine Hoffnung wird abgeschnitten, und dessen Vertrauen ein Spinnenwebe wird.
Er wird sich auf sein Haus stützen, aber es wird nicht stehen. Er wird es festhalten, aber es wird nicht ertragen.
Er ist grün vor der Sonne und seine Zweige schießen in seinem Garten.
Seine Wurzeln sind um den Haufen verwickelt, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Ort vernichtet, wird es ihn ablehnen und sagen: Ich habe Euch nicht gesehen.
Seht, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Siehe, Gott wird keinen vollkommenen Menschen wegwerfen, und er wird den Bösen nicht helfen.
Bis er Euer Mund mit Lachen und Euer Lippen mit Freude erfüllt.
Die, die Euch hassen, werden mit Schande gekleidet sein, und der Wohnort der Bösen wird verloren gehen.
Job antwortete und sprach:
Ich weiß, es ist wahr: Aber wie soll der Mensch gerecht zu Gott sein?
Wenn er mit ihm kämpfen will, kann er ihm nicht eins von Tausend antworten.
Er ist weise in seinem Herzen und mächtig in seiner Kraft. Wer hat sich gegen ihn verhärtet und gedeiht?
Was die Berge verläßt, und sie wissen es nicht. Was sie in seiner Wut überwindet.
Das erschüttert die Erde, und ihre Säulen treuen.
Die Sonne befiehlt, und sie steigt nicht auf, und versiegelt die Sterne.
Der allein die Himmel verbreitet und die Wellen des Meeres betritt.
Das macht Arcturus, Orion und Pleiades und die Kammern im Süden.
Die große Dinge tun, die man nicht erkannt hat, und Wunder, die man nicht kennt.
Wahrlich, er geht bei mir vorbei, und ich sehe ihn nicht; er geht auch weiter, aber ich sehe ihn nicht.
Siehe, er nimmt, wer kann ihn abhalten? Wer wird ihm sagen: Was machst Du?
Wenn Gott seine Wut nicht zurückziehen wird, treten die stolzen Helfer unter ihn.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und meine Worte auswählen, um mit ihm zu reden?
Wer, obwohl ich gerecht war, würde ich doch nicht antworten, aber ich würde meinen Richter bitten.
Hätte ich gerufen, und er hätte mir geantwortet; doch würde ich nicht glauben, dass er meiner Stimme gehorcht hätte.
Denn er zerbricht mich mit einem Gewitter und multipliziert meine Wunden ohne Grund.
Er wird mich nicht erzwingen, meinen Atem zu nehmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von Stärke rede, siehe, er ist stark. Und wenn ich von Gericht rede, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu beschweren?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mein eigenes Wort mich verurteilen; wenn ich sage, ich bin vollkommen, wird es mich auch pervers machen.
Auch wenn ich vollkommen wäre, würde ich meine Seele nicht kennen: Ich würde mein Leben verachten.
Das ist eine Sache, darum habe ich es gesagt: Er zerstört das vollkommene und das Böse.
Wenn die Schrecken plötzlich erschlagen werden, wird er sich über die Prüfung der Unschuldigen lustig machen.
Die Erde ist dem Bösen in die Hand gegeben. Er bedeckt die Gesichter seiner Richter. Wenn nicht, wo und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als ein Posten. Sie fliehen weg, sehen nichts Gutes.
Sie sind wie die schnellen Schiffe vergangen, wie der Adler, der zur Beute steigt.
Wenn ich sage: Ich werde meine Klage vergessen, meine Schwere weglassen und mich trösten:
Ich fürchte alle meine Trauer, ich weiß, Ihr werdet mich nicht unschuldig halten.
Wenn ich böse bin, warum arbeite ich dann vergeblich?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so rein mache;
Und doch werdet Ihr mich in die Grube werfen, und meine eigenen Kleider werden mich hassen.
Denn er ist kein Mensch, wie ich, damit ich ihm antworte und wir zu Gericht kommen.
Es gibt weder einen Tagesmann zwischen uns, der seine Hand auf uns beide legen könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir nehmen und seine Furcht mich nicht erschrecken.
Dann würde ich sprechen und ihm nicht fürchten, aber es ist nicht so bei mir.
Meine Seele ist von meinem Leben erschöpft; Ich werde meine Klage auf mich selbst richten; Ich werde in der Bitterkeit meiner Seele sprechen.
Ich sage Gott: Verurteilt mich nicht; Zeigt mir, warum Ihr mit mir kämpft.
Ist es für Euch gut, dass Ihr unterdrückt, dass Ihr das Werk eurer Hände verachtet und auf den Rat der Bösen leuchtet?
Habt Ihr Fleischaugen? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Ist Eure Zeit wie die Zeit des Menschen? Ist Eure Zeit wie die Zeit des Menschen?
Ihr sucht nach meiner Ungerechtigkeit und nach meiner Sünde?
Ihr wisst, dass ich nicht böse bin, und es gibt niemanden, der aus Eurer Hand herauskommen kann.
Eure Hände haben mich gemacht und zusammengefügt; doch vernichtet Ihr mich.
Erinnert Euch, ich bitte Euch, dass Ihr mich zum Ton gemacht habt; und werdet Ihr mich wieder in den Staub bringen?
Habt Ihr mich nicht wie Milch ausgegossen und mich wie Käse gekrümmt?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch gekleidet und mich mit Knochen und Knochen befestigt.
Ihr habt mir Leben und Güte gewährt, und Eure Besuche haben meinen Geist bewahrt.
Und diese Dinge habt Ihr in Eurer Herzen versteckt. Ich weiß, dass dies bei Euch ist.
Wenn ich sündige, dann merkt Ihr mich, und Ihr werdet mich nicht von meiner Ungerechtigkeit berauben.
Wenn ich böse bin, tut mir leid; und wenn ich gerecht bin, werde ich meinen Kopf nicht aufheben. Ich bin voller Verwirrung. Seht also meine Bedrängnis.
Denn es wächst. Ihr jagt mich wie einen feurigen Löwen, und wieder habt Ihr Euch wunderbar auf mich gestellt.
Ihr erneuert Eure Zeugnisse gegen mich und erhöht Eure Wut über mich; Veränderungen und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich also aus dem Leib herausgebracht? Oh, wenn ich den Geist aufgegeben hätte und kein Auge mich gesehen hätte!
Ich hätte so sein sollen, als hätte ich es nicht getan; Ich hätte aus dem Schoß ins Grab gebracht werden sollen.
Sind meine Tage nicht wenige? Hört auf, und lasst mich allein, damit ich mich ein wenig trösten kann.
Bevor ich hingeht, woher ich nicht zurückkehren werde, in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst, und des Schattens des Todes, ohne Ordnung und wo das Licht wie die Finsternis ist.
Da antwortete Zofar, der Naamathiter, und sprach:
Sollte nicht die Menge der Worte beantwortet werden? Und sollte ein Mann voller Reden gerechtfertigt werden?
Solltet Eure Lügen die Menschen beruhigen? Und wenn Ihr sich verspottet, wird Euch niemand entwürdigen?
Denn Ihr habt gesagt: Meine Lehre ist rein, und ich bin rein in Euren Augen.
Aber oh, dass Gott redete und seine Lippen gegen Euch öffnete.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit zeigen würde, dass sie doppelt so viel sind wie es ist. Wissent also, dass Gott Euch weniger verlangt als Eure Ungerechtigkeit verdient.
Könnt Ihr Gott durch die Suche herausfinden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Perfektion herausfinden?
Es ist so hoch wie der Himmel; was könnt Ihr tun? tiefer als der Hölle; was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er schlägt und schlägt oder sich versammelt, wer kann ihn dann beeinträchtigen?
Denn er kennt vergebliche Menschen. Er sieht auch Bosheit; wird er es dann nicht betrachten?
Denn vergebliche Menschen wären weise, obwohl der Mensch wie ein wilder Arsch gezeugt wird.
Wenn Ihr Euren Herzen bereitet und Euren Händen zu ihm ausstrecket,
Wenn Ungerechtigkeit in Eurer Hand ist, setze sie fern und laßt Ungerechtigkeit nicht in Euren Hütten wohnen.
Denn dann sollt Ihr euren Angesicht ohne Flecken aufheben; ja, Ihr sollt festhalten und nicht fürchten.
Denn Ihr werdet Euren Elend vergessen und es als Wasser erinnern, das vergeht.
Und euer Alter wird klarer sein als der Mittag. Ihr werdet leuchten, Ihr werdet wie der Morgen sein.
Und Ihr werdet sicher sein, denn es gibt Hoffnung. Ja, Ihr werdet um Euch herum abgraben und in Sicherheit ruhen.
Und auch Ihr sollt liegen, und niemand wird Euch fürchten; ja, viele werden Euch anpassen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht fliehen, und ihre Hoffnung wird wie das Hingeben des Geistes sein.
Und Job antwortete und sprach:
Kein Zweifel, Ihr seid das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber ich habe ebenso viel Verständnis wie Ihr; ich bin nicht minderwertig als Ihr: Ja, wer kennt solche Dinge wie diese nicht?
Ich bin wie jemand, der von seinem Nächsten verspottet wird, der Gott ruft und er ihm antwortet: Der gerechte, aufrichtige Mensch wird verspottet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schleifen, ist wie eine Lampe, die in der Gedanken des wohlhabenden verachtet wird.
Die Hütten der Räuber gedeihen gut, und diejenigen, die Gott provozieren, sind sicher. In deren Hand bringt Gott viel.
Bittet nun die Tiere, und sie werden Euch lehren; und die Vögel der Luft, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird Euch lehren, und die Fische des Meeres werden Euch erzählen.
Wer weiß nicht, dass dies von der Hand des HERRN geschehen ist?
In dessen Hand ist die Seele aller Lebewesen und der Atem aller Menschheit.
Versucht das Ohr nicht Worte? Und der Mund schmeckt sein Fleisch?
Mit dem Alten ist Weisheit, und in den Tagen des Verstehens.
Mit ihm ist Weisheit und Stärke, er hat Rat und Verständnis.
Siehe, er zerbricht, und es kann nicht wieder aufgebaut werden. Er verschließt einen Menschen, und es kann keine Öffnung geben.
Seht, er hält die Wasser und sie trocknen; und er sendet sie hinaus, und sie verdrehen die Erde.
Mit ihm ist Kraft und Weisheit: Der Täter und der Täter sind seine.
Er führt Ratgeber verwüstet weg und macht Richter verrückt.
Er löst die Bande der Könige und verkleidet ihre Hüfte mit einem Gürtel.
Er führt Prinzen, die verwüstet sind, weg und überthrobt die Mächtigen.
Er nimmt das Wort des Treuen weg und das Verständnis der Älteren.
Er verachtet Fürsten und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes zum Licht.
Er vergrößert die Heiden und zerstören sie. Er vergrößert die Heiden und verzerrt sie wieder.
Er nimmt das Herz der Obersten der Völker auf Erden ab und lässt sie in einer Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Sie klettern in der Dunkelheit ohne Licht, und er macht sie wie ein betrunkener Mann schwanken.
Wahrlich, mein Auge hat all dies gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, das weiß auch ich: Ich bin nicht minderwertig als Ihr.
Sicherlich würde ich mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid Lügner von Lügen, Ihr seid alle Ärzte, die keinen Wert haben.
Oh, dass Ihr euren Frieden bewahrt! Und es sollte Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Argumente und hört auf die Bitten meiner Lippen.
Wollt Ihr für Gott böse reden? Und für ihn betrügerisch?
Werdet Ihr seine Person annehmen? Werdet Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch sucht? Oder, wie ein Mensch einen anderen verspottet, verspottet Ihr ihn?
Er wird Euch sicherlich entschuldigen, wenn Ihr heimlich Personen akzeptiert.
Soll seine Exzellenz Euch nicht fürchten? Und seine Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Körper wie Lehmkörper.
Haltet Eure Ruhe, laßt mich allein, damit ich spreche, und gebt mir, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hand?
Obwohl er mich tötet, werde ich ihm vertrauen, aber ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er wird auch mein Heil sein, denn ein Heuchler wird nicht vor ihm kommen.
Hört meine Rede und meine Erklärung mit Euren Ohren.
Siehe, ich habe meine Sache befohlen; ich weiß, dass ich gerechtfertigt werde.
Wer wird mit mir streiten? Denn wenn ich meine Zunge halte, werde ich den Geist aufgeben.
Macht mir nur zwei Dinge, damit ich mich nicht von Euch verstehe.
Nimmt Eure Hand von mir fern, und laßt Eure Furcht mich nicht befürchten.
Dann ruft, und ich werde antworten. Oder lasst mich reden, und gebt mir eine Antwort.
Wie viele sind meine Ungerechtigkeiten und meine Sünden? Machet mich erkennen, was ich verstoße und meine Sünde.
Warum versteckt Ihr Eure Gesichter und hältt mich für Euren Feind?
Werdet Ihr ein hin und her triebenes Blatt zerbrechen? Werdet Ihr den trockenen Staub verfolgen?
Denn Ihr schreibt bittere Dinge gegen mich und macht mich zu besitzen die Ungerechtigkeiten meiner Jugend.
Ihr legt auch meine Füße in die Schoße und schaut eng auf alle meine Pfade; Ihr legt einen Druck auf meine Füße.
Und er verzehrt, wie ein verdorbenes Ding, wie ein Kleidungsstück, das von Mücken gegessen wird.
Ein Mann, der von einer Frau geboren ist, ist nur wenige Tage alt und voller Schwierigkeiten.
Er kommt wie eine Blume und wird zerschnitten; er flieht wie eine Schatten und geht nicht weiter.
Öffnet Ihr Eure Augen auf solch einen und bringt mich mit Euch zum Gericht?
Wer kann ein reines Ding aus einem Unreinen herausbringen? Keiner.
Seine Tage sind bestimmt, die Zahl seiner Monate ist bei Euch, Ihr habt seine Grenzen festgelegt, die er nicht überschreiten kann.
Verzichtet auf ihn, damit er ruht, bis er seinen Tag vollbringt.
Denn es besteht die Hoffnung, dass ein Baum, wenn er abgeschnitten wird, wieder aufblühen wird und sein weicher Zweig nicht aufhört.
Auch wenn seine Wurzel in der Erde alt ist und sein Stock in der Erde stirbt.
Doch durch den Duft des Wassers wird er bäumen und wie eine Pflanze Knochen hervorbringen.
Aber der Mensch stirbt und verschwendet sich. Ja, der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Als das Wasser aus dem Meer fällt, und die Flut zerfällt und trocknet:
Also liegt der Mensch nieder und steigt nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie weder erwacht noch aus ihrem Schlaf auferweckt werden.
O, dass Ihr mich im Grab versteckt, dass Ihr mich geheim hält, bis Eurer Zorn vorbei ist, dass Ihr mir eine bestimmte Zeit legt und Euch an mich erinnert!
Wenn ein Mensch stirbt, wird er wieder leben? Die ganze Zeit meiner Ernennung werde ich warten, bis meine Veränderung kommt.
Ihr sollt mich anrufen, und ich werde Euch antworten: Ihr werdet Lust auf das Werk eurer Hände haben.
Denn jetzt zählt Ihr meine Schritte: Seid Ihr nicht auf meine Sünde?
Mein Verstoß ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr seht meine Ungerechtigkeit.
Und die Berge, die niederfallen, werden verloren, und der Fels wird von seinem Platz entfernt.
Das Wasser trägt die Steine. Ihr wäschet aus dem Staub der Erde, was aus der Erde wächst, und vernichtet die Hoffnung des Menschen.
Ihr überwindet ihn ewig, und er vergeht. Ihr verändert sein Angesicht und bringt ihn weg.
Seine Söhne kommen zu Ehre, und er weiß es nicht; und sie werden niedergebracht, aber er sieht es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch wird ihn leiden, und seine Seele in ihm wird weinen.
Da antwortete Eliphas, der Temaner, und sprach:
Sollte ein Weiser vergebenes Wissen aussprechen und seinen Bauch mit dem Ostwind füllen?
Sollte er mit unprofitablen Reden reden? Oder mit Reden, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr verläßt die Furcht und hältt das Gebet vor Gott fest.
Denn Eurer Mund spricht Eurer Ungerechtigkeit, und Ihr erwählt die Sprache der Macher.
Euer Mund verurteilt Euch, nicht ich. Eure eigenen Lippen bezeugen Euch.
Seid Ihr der erste Mensch, der geboren wurde? Oder seid Ihr vor den Hügeln gemacht?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und hältt Ihr die Weisheit vor sich?
Was wisst Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Mit uns sind sowohl grauhaarige als auch sehr alte Männer, viel ältere als Eurer Vater.
Ist der Trost Gottes bei Euch klein? Gibt es etwas geheimes bei Euch?
Warum zieht Euer Herz Euch weg? Und was winkt Eure Augen an?
Ihr verwandelt Euren Geist gegen Gott, und sucht solche Worte aus Euren Mund?
Was ist ein Mensch, um rein zu sein? Und wer von einer Frau geboren ist, um gerecht zu sein?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Heiligen; ja, die Himmel sind ihm nicht sauber.
Wie schrecklicher und schmutziger ist der Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, höre mich, und das, was ich gesehen habe, werde ich verkünden.
Welche Weisen haben es von ihren Vätern erzählt und nicht verborgen:
Dem allein wurde die Erde gegeben, und kein Fremder kam unter ihnen vorbei.
Der böse Mensch leidet all seine Tage mit Schmerzen, und die Zahl der Jahre ist dem Unterdrücker verborgen.
Ein schrecklicher Geräusch ist in seinen Ohren: Im Wohlstand wird der Zerstörer auf ihn kommen.
Er glaubt nicht, aus der Finsternis zurückzukehren, und er wird vom Schwert erwartet.
Er wandert nach Brot und spricht: Wo ist es? Er weiß, dass der Tag der Finsternis bereit ist.
Sorgen und Qualen werden ihn fürchten; sie werden ihn überwinden, als königlich bereit für den Kampf.
Denn er streckt seine Hand gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er springt auf ihn, sogar auf seinen Hals, auf die dicken Führer seiner Bügel:
Denn er bedeckt sein Gesicht mit seiner Fettigkeit und macht Fettkolben an seinen Flanken.
Und er wohnt in abgelegenen Städten und Häusern, die kein Mensch bewohnt, die bereit sind, zu Haufen zu werden.
Er wird nicht reich sein, seine Substanz wird nicht fortbestehen und seine Vollkommenheit auf Erden nicht verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis fliehen; die Flamme wird seine Äste trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er weggehen.
Lasst nicht, der verführt ist, in Lügen vertrauen, denn Lügen wird sein Lohn sein.
Es wird vor seiner Zeit geschehen, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreife Traube wie die Weinberge schütteln und seine Blume wie die Olive abwerfen.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird verwüstet sein, und das Feuer wird die Hütten der Bestechung vernichten.
Sie verursachen Unheil und bringen Lüge hervor, und ihr Bauch bereitet Betrug vor.
Job antwortete und sprach:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr alle seid miserable Trostgeber.
Werden vergebliche Worte ein Ende haben? Oder was ermutigt Euch, dass Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele an meiner Stelle wäre, könnte ich Worte gegen Euch packen und meinen Kopf an Euch schütteln.
Aber ich würde Euch durch meinen Mund stärken, und die Bewegung meiner Lippen sollte Eure Trauer umgehen.
Obwohl ich spreche, ist meine Trauer nicht vernachlässigt. Und obwohl ich mich weigere, was soll ich mir erleichtern?
Aber jetzt hat er mich müde gemacht: Ihr habt meine ganze Gesellschaft verwüstet.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, was Zeugnis gegen mich ist, und meine Schwäche, die sich in mir aufhebt, ist Zeugnis für mein Angesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, der mich hasst. Er zerreißt mich mit seinen Zähnen. Mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Sie haben mit ihrem Mund auf mich gekrümmt; sie haben mich mit Schande auf die Wange geschlagen; sie haben sich gegen mich versammelt.
Gott hat mich den Gottlosen übergeben und mich in die Hände der Gottlosen verwandelt.
Ich war wohl, aber er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch an meinen Hals genommen und mich in Stücke zerrissen und mich zu seinem Zeichen gemacht.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerrissen meine Mächte und verschwindet nicht; er gießt meine Galle auf den Boden.
Er zerbricht mich mit Brechen nach Brechen, er springt wie ein Riesen auf mich.
Ich habe Sackkleid auf meine Haut genäht und meinen Horn in den Staub verunreinigt.
Mein Angesicht ist mit Tränen verdorben, und auf meinen Augenlinden ist der Schatten des Todes.
Nicht für Ungerechtigkeit in meinen Händen: Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, deckt mein Blut nicht ab und lässt mein Ruf keinen Platz haben.
Und nun, siehe, mein Zeugnis ist im Himmel, und mein Zeugnis ist hoch.
Meine Freunde verachtet mich, doch mein Auge gießt Tränen zu Gott.
O, dass man sich für einen Mann mit Gott bettelt, wie ein Mensch sich für seinen Nächsten bettelt!
Wenn einige Jahre kommen, werde ich den Weg gehen, wohin ich nicht zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind ausgestorben, die Gräber sind bereit für mich.
Ist es nicht, dass es sich bei mir um Götzen handelt? Und mein Auge bleibt nicht in ihrer Provokation?
Seid nun nieder, nehmt mich mit Euch in Sicherheit. Wer ist es, der mit mir Hand fassen wird?
Denn Ihr habt ihr ihr ihr Herz vor ihrem Verstand verborgen, darum sollt Ihr sie nicht erhaben.
Wer seine Freunde beschmeckt, wird auch die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich zu einem Nebenwort des Volkes gemacht, und früher war ich wie ein Tabrett.
Auch mein Auge ist wegen der Trauer dunkel, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Aufrichtige Menschen werden davon erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Auch der Gerechte wird auf seinem Weg bleiben, und wer reine Hände hat, wird immer stärker werden.
Aber seid alle wieder und kommt jetzt, denn ich finde nicht einen Weisen unter Euch.
Meine Tage sind vorbei, meine Ziele sind abgerissen, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie verwandeln die Nacht in den Tag: Das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Wenn ich warte, ist das Grab mein Haus: Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe der Korruption gesagt: Ihr seid mein Vater. Dem Wurm: Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist nun meine Hoffnung? Und meine Hoffnung, wer wird sie sehen?
Sie werden zu den Pforten der Grube hinabgehen, wenn unsere Ruhe in der Staub ist.
Da antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Wie lange wird es dauern, bis Ihr die Worte beendet? Merkt, und danach werden wir sprechen.
Warum werden wir als Bestie betrachtet und vor Eurem Angesicht verachtet?
Er zerreißt sich in seiner Wut: Werden wir die Erde für Euch verlassen? Werden wir den Felsen von seinem Platz entfernen?
Ja, das Licht des Bösen wird ausgelöscht werden, und die Funke seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Hütte dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm ausgelöscht werden.
Die Schritte seiner Stärke werden geschwächt sein, und sein eigener Rat wird ihn niederwerfen.
Denn er wird von seinen eigenen Füßen in ein Netz geworfen, und er wandelt auf einem Schnabel.
Der Gin wird ihn an die Ferne nehmen, und der Räuber wird ihn überwältigen.
Die Schlange liegt ihm im Boden und eine Falle auf dem Weg.
Ängste werden ihn auf jeder Seite erschrecken und zu seinen Füßen treiben.
Seine Stärke wird von Hunger verzehrt werden, und Vernichtung wird bereit sein.
Er wird die Stärke seiner Haut vernichten. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke vernichten.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte herauswurzelt werden, und es wird ihn zum König der Schrecken bringen.
Er wird in seinem Hütteinsel wohnen, denn er gehört nicht zu ihm; Steine werden auf seine Wohnung zerstreut werden.
Seine Wurzeln werden unter ihm getrocknet sein, und seine Zweige werden über ihm abgeschnitten sein.
Sein Gedächtnis wird von der Erde verschwinden, und er wird auf der Straße keinen Namen haben.
Er wird aus dem Licht in die Finsternis geworfen und aus der Welt gejagt werden.
Er wird weder Söhne noch Neffen unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen bleiben.
Diejenigen, die nach ihm kommen, werden in seinem Tage erstaunt sein, wie die, die vor ihm waren.
Wahrlich, das sind die Wohnungen der Bösen, und dies ist der Ort, der Gott nicht kennt.
Job antwortete und sprach:
Wie lange werdet Ihr meine Seele verwöhnen und mich mit Worten zerbrechen?
Ihr habt mich diese zehn Mal beschimpft. Ihr schämt Euch nicht, dass Ihr Euch mir fremd macht.
Und wenn ich tatsächlich in Irre geraten habe, bleibt mein Irrtum bei mir.
Wenn Ihr Euch gegen mich rühmt und mich bekämpft.
Nun wisst, dass Gott mich überthrobt und mich mit seinem Netz umgibt.
Siehe, ich rufe aus Unrecht, aber ich werde nicht gehört. Ich rufe laut, aber es gibt kein Urteil.
Er hat meinen Weg befestigt, dass ich nicht hindurchgehen kann, und er hat die Finsternis auf meinen Wegen gelegt.
Er hat mich von meiner Herrlichkeit beraubt und die Krone von meinem Kopf genommen.
Er hat mich auf allen Seiten zerstört, und ich bin weg. Und meine Hoffnung hat er wie ein Baum entfernt.
Er hat auch seinen Zorn gegen mich erzeugt, und er zählt mich zu seinen Feinden.
Seine Truppen kommen zusammen und machen sich gegen mich auf und lagern sich um meine Hütte.
Er hat meine Brüder von mir fern gelassen, und meine Bekanntschaft ist wirklich von mir fern.
Meine Verwandten sind gescheitert, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Die, die in meinem Haus wohnen, und meine Magdinnen, halten mich für einen Fremden. Ich bin für sie ein Fremder.
Ich rief meinen Knecht an, und er gab mir keine Antwort; ich bat ihn mit meinem Mund.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich für die Kinder meines eigenen Körpers bettelte.
Ja, kleine Kinder verachteten mich; ich stand auf und sie sprachen gegen mich.
Alle meine inneren Freunde haben mich abscheuen, und diejenigen, die ich geliebt habe, sind gegen mich zurückgekehrt.
Mein Knochen klebt an meiner Haut und an meinem Fleisch, und ich bin mit der Haut meiner Zähne geflohen.
Habt Mitleid mit mir, Habt Mitleid mit mir, meine Freunde, denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht zufrieden mit meinem Fleisch?
Oh, dass meine Worte nun geschrieben wurden! Oh, dass sie in einem Buch gedruckt wurden!
Dass sie mit einem Eisenschreiber und Blei für immer in den Felsen gegraben wurden!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf Erden stehen wird.
Und obwohl meine Hautwürmer diesen Körper zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ich werde ihn selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und nicht einen anderen; obgleich meine Mächte in mir vernichtet sind.
Aber Ihr sollt sagen: Warum verfolgen wir ihn, denn die Wurzel der Sache liegt in mir?
Habt Angst vor dem Schwert, denn Zorn bringt die Strafen des Schwerts, damit Ihr wisst, dass es ein Gericht gibt.
Da antwortete Zofar, der Naamathiter, und sprach:
Darum erweckt meine Gedanken mich, zu antworten, und dafür zögere ich nicht.
Ich habe die Bemerkung meiner Schande gehört, und der Geist meines Verständnisses läßt mich antworten.
wisst Ihr das nicht, seit man auf Erden gelegt wurde?
Das Triumph des Bösen ist kurz, und die Freude des Heuchlers nur für einen Augenblick?
Obwohl seine Exzellenz bis in den Himmel steigt und sein Kopf bis in die Wolken reicht.
Doch er wird ewig sterben wie sein eigenes Schlamm. Wer ihn gesehen hat, wird sagen: Wo ist er?
Er wird wie ein Traum fliehen und nicht gefunden werden; ja, er wird wie eine Vision der Nacht verfolgt werden.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden die Armen erfreuen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm im Staub liegen wird.
Und die Bosheit ist in seinem Munde süß, und er verbirgt sie unter seiner Zunge.
Auch wenn er es bewahrt und es nicht verläßt, aber es in seinem Munde hält.
Doch sein Fleisch in seinen Darmen ist umgekehrt, es ist die Galle von Aspen in ihm.
Er hat die Reichtümer verschluckt, und er wird sie wieder aufreißen. Gott wird sie aus seinem Bauch werfen.
Er wird das Gift der Affen schlucken: Die Zunge des Vipers wird ihn töten.
Er wird die Flüsse, die Überschwemmungen, die Bäche von Honig und Butter nicht sehen.
Das, wofür er gearbeitet hat, wird er wiederherstellen, und wird es nicht verschlucken; nach seinem Wesen wird die Wiederherstellung geschehen, und er wird nicht darin fröhlich sein.
Weil er die Armen unterdrückt und verlassen hat, weil er ein Haus mit Gewalt weggenommen hat, das er nicht gebaut hat.
Wahrlich, er wird keine Stille in seinem Bauch empfinden, er wird nichts übrig haben, was er will.
Seines Fleisches wird nicht mehr übrig bleiben; darum soll niemand nach seinen Gütern suchen.
In der Fülle seiner Suffizienz wird er in Schwierigkeiten geraten; jede Hand des Bösen wird ihn treffen.
Wenn er sein Bauch voll werden wird, wird Gott die Wut seines Zorns auf ihn werfen und es auf ihn regnen, während er esset.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchschlagen.
Er wird gezogen und kommt aus dem Leib; ja, das glänzende Schwert kommt aus seiner Galle; Ängste sind über ihn.
Alle Finsternis wird in seinen geheimen Orten verborgen sein; ein Feuer, das nicht erschossen wird, wird ihn verzehren; wer in seiner Hütte bleibt, wird krank werden.
Der Himmel wird seine Ungerechtigkeit offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn stellen.
Die Zahl seines Hauses wird vergehen, und seine Güter werden am Tag seines Zorns verschwinden.
Das ist der Anteil eines bösen Menschen von Gott und das Erbe, das ihm Gott geboten hat.
Aber Job antwortete und sprach:
Hört meine Rede mit Nachsicht, und lasst dies Eurer Trost sein.
Fürchtet mich, damit ich spreche, und nachdem ich gesprochen habe, verspottet.
Was mich anbelangt, ist meine Klage an den Menschen? Und wenn es so ist, warum sollte mein Geist nicht beunruhigt werden?
Markiert mich und seid erstaunt. Legt Eure Hand auf Euren Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, fürchte ich mich, und das Wirbel hält mein Fleisch fest.
Warum leben die Bösen, werden alt, ja, sind mächtig?
Ihr Samen ist in ihren Augen mit ihnen fest, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht bewahrt, und Gottes Stange ist nicht über sie.
Ihr Bulle flüchtet und bleibt nicht; Ihr Kuh flüchtet und lässt nicht sein Kalb werfen.
Sie schicken ihre Kleinen wie ein flock, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Holz und die Harfe und freuen sich über den Klang des Orgels.
Sie verbringen ihre Tage in Reichtum und gehen in einen Augenblick ins Grab.
Deshalb sagen sie Gott: Geht von uns ab, denn wir wollen nicht, dass Ihr uns die Wege weist.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen? Und was sollen wir tun, wenn wir zu ihm beten?
Wahrlich, ihr Wohl ist nicht in ihren Händen: Der Rat des Bösen ist mir fern.
Wie oft ist die Kerze der Gottlosen ausgeschaltet? Wie oft kommt ihre Zerstörung auf sie? Gott verteilt Sorgen in seinem Zorn.
Sie sind wie Staub vor dem Wind, und wie Schlamm, den der Sturm wegschlägt.
Gott legt seine Ungerechtigkeit für seine Kinder auf. Er zahlt ihm Belohnung, und er wird es wissen.
Seine Augen werden seine Zerstörung sehen, und er wird von dem Zorn des Allmächtigen trinken.
Für welche Freude hat er in seinem Haus nach ihm, wenn die Zahl seiner Monate in der Mitte abgeschnitten ist?
Soll jemand Gott Wissen lehren? Denn er richtet jene, die hoch sind.
Man stirbt in seiner vollen Kraft, ganz wohl und ruhig.
Seine Brüste sind voller Milch, und seine Knochen sind mit Knochenfleisch befeuchtet.
Und ein anderer stirbt in der Bitterkeit seiner Seele und eßt nie mit Freude.
Sie werden gleichermaßen im Staub liegen, und die Würmer werden sie bedecken.
Siehe, ich kenne Eure Gedanken und die Vorgehensweisen, die Ihr mir falsch vorstellt.
Denn Ihr sagt: Wo ist das Haus des Fürsten? Wo wohnen die Bösen?
Habt Ihr sie nicht gefragt, die am Wege sind? Ihr kennt ihre Zeichen nicht.
Dass die Bösen zum Tag der Zerstörung vorbehalten sind? Sie werden zum Tag der Wut hervorgebracht werden.
Wer wird seinen Weg seinem Angesicht verkünden? Und wer wird ihm dafür bezahlen, was er getan hat?
Doch er wird ins Grab gebracht werden und in der Grabstätte bleiben.
Die Flecken des Tals werden ihm süchtig sein, und jeder Mensch wird nach ihm ziehen, wie es unzählige vor ihm sind.
Wie sollt Ihr mich dann vergeblich trösten, denn in Euren Antworten bleibt Lüge?
Da antwortete Eliphas, der Temaner, und sprach:
Kann ein Mensch für Gott nützlich sein, so wie ein Weiser für sich selbst nützlich sein kann?
Ist es dem Allmächtigen eine Freude, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege perfekt macht?
Werdet er Euch fürchten? Werdet er mit Euch ins Gericht eintreten?
Ist Eure Bosheit nicht groß? Und Eure Ungerechtigkeiten sind unendlich?
Denn Ihr habt einen Versprechen von Eurem Bruder für nichts genommen und die Nackten von ihren Kleidern gestrichen.
Ihr habt den Müden kein Wasser zu trinken gegeben, und Ihr habt den hungrigen Brot verwehrt.
Aber der Mächtige hatte die Erde, und der Ehrevolle lebte in ihr.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Arme der Väterlosen sind zerbrochen.
Darum sind Schnecken um Euch herum, und plötzlicher Furcht beunruhigt Euch.
Oder Dunkelheit, die Ihr nicht sehen könnt, und Fülle von Wasser bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Seht, wie hoch die Sterne sind!
Und Ihr sagt: Wie weiß Gott? Kann er durch die dunkle Wolke richten?
Dicke Wolken sind für ihn eine Deckung, die er nicht sieht, und er wandelt im Himmelkreis.
Habt Ihr den alten Weg aufgezeigt, den böse Menschen gepflogen haben?
Die von der Zeit abgeschnitten wurden, deren Fundamente durch eine Überflutung überflutet wurden.
Die Gott sagten: Geht von uns ab! Und was kann der Allmächtige für sie tun?
Doch er füllte ihre Häuser mit guten Dingen. Aber der Rat des Bösen ist weit von mir entfernt.
Die Gerechten sehen es und freuen sich. Und die Unschuldigen lächeln, um sie zu verleumden.
Während unser Wesen nicht abgeschnitten wird, sondern die Überreste des Feuers vernichtet.
Bekennt Euch jetzt zu ihm und seid in Frieden. So wird Euch Gutes geschehen.
Nimm das Gesetz von seinem Mund und lege seine Worte in Euer Herz.
Wenn Ihr zum Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr aufgebaut und Ungerechtigkeit fern von Euren Hütten abschieben.
Dann sollt Ihr Gold wie Staub legen und das Gold von Ophir wie Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Eure Verteidigung sein, und Ihr werdet viel Silber haben.
Denn dann werdet Ihr euer Vergnügen mit dem Allmächtigen haben und Eure Gesichter vor Gott erheben.
Ihr sollt zu ihm beten, und er wird Euch hören, und Ihr sollt Eure Gelübde erfüllen.
Ihr sollt auch etwas beschließen, und es wird Euch gewährt werden, und das Licht wird auf Euren Wegen leuchten.
Wenn die Menschen hinabgeworfen werden, dann werdet Ihr sagen: Es gibt Aufhebung, und er wird den bescheidenen Menschen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen befreien, und sie wird befreit durch die Reinheit eurer Hände.
Job antwortete und sprach:
Noch heute ist meine Klage bitter: Mein Schlaganfall ist schwerer als mein Weinen.
Oh, dass ich wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde meine Sache vor ihm richten und meinen Mund mit Argumenten füllen.
Ich würde die Worte kennen, die er mir beantworten würde, und verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mit seiner großen Macht gegen mich streiten? Nein, aber er würde mich stärken.
Da könnte der Gerechte mit ihm streiten, so sollte ich für immer von meinem Richter gerettet werden.
Siehe, ich gehe voran, aber er ist nicht da; und zurück, aber ich kann ihn nicht wahrnehmen.
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, kann ich ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Seite, damit ich ihn nicht sehe.
Aber er weiß, wie ich gehe: Wenn er mich versucht, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hält seine Schritte, seine Weise habe ich gewahrt und nicht abgelehnt.
Ich habe auch nicht von den Geboten seiner Lippen zurückgekehrt; Ich habe die Worte seines Mundes mehr geschätzt als meine nötige Nahrung.
Aber er ist in einem Geist, und wer kann ihn umkehren? Und was seine Seele will, auch was er tut.
Denn er tut das, was für mich bestimmt ist, und viele solche Dinge sind bei ihm.
Darum habe ich Angst vor seiner Gegenwart: Wenn ich nachdenke, fürchte ich mich vor ihm.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige beunruhigt mich.
Denn ich war nicht vor der Finsternis abgeschnitten, und er hat die Finsternis nicht von meinem Angesicht abgedeckt.
Warum, da die Zeiten nicht vor dem Allmächtigen verborgen sind? Wer ihn kennt, sieht seine Tage nicht?
Einige entfernen die Wahrzeichen, sie nehmen mit Gewalt Herde weg und ernähren sie.
Sie treiben den Arsch der Waisenlosen weg, sie nehmen die Ochse der Witwe als Versprechen.
Sie machen die Armen weg: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen wie wilde Eseln in die Wüste zu ihrer Arbeit. Die Zeit für ein Raub ist da. Die Wüste liefert Nahrung für sie und ihre Kinder.
Sie ernten jeden seinen Korn auf dem Feld, und sie sammelten die Ernte der Bösen.
Sie bringen die Nackten, ohne Kleidung zu bleiben, damit sie im Kälte keine Deckung haben.
Sie sind mit den Duschen der Berge nass und nehmen den Felsen um, weil sie keinen Zufluchtsort haben.
Sie greifen den Vaterlosen aus der Brust und nehmen eine Verpflichtung von den Armen.
Sie machen ihn nackt und ohne Kleidung, und sie nehmen das Blatt von den hungrigen.
Die Öl in ihren Mauern machen, ihre Weinpressen treiben und Durst leiden.
Die Menschen schreien aus der Stadt, und die Seele der Verwundeten schreit. Doch Gott verleiht ihnen keine Dummheit.
Sie gehören zu jenen, die gegen das Licht rebellieren. Sie kennen dessen Wege nicht und bleiben nicht auf seinen Wegen.
Der Mörder, der mit dem Licht aufwacht, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er ein Dieb.
Auch das Auge des Ehebruchs wartet auf die Finsternis und sagt: Kein Auge wird mich sehen. Und verkleidet sein Angesicht.
In der Finsternis treiben sie durch Häuser, die sie tagsüber für sich markiert hatten: Sie kennen das Licht nicht.
Denn der Morgen ist für sie wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, befindet sich er in den Schrecken des Schattens des Todes.
Er ist schneller als das Wasser; ihr Anteil ist verflucht auf Erden; er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Dürre und Hitze verzehrt das Schneewasser, ebenso das Grab der Sünder.
Das Weib wird ihn vergessen, der Wurm wird ihn süß fressen, er wird nicht mehr erinnert werden, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrochen werden.
Er betrügt den Tränen, der nicht tragen kann, und tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht auch den Mächtigen mit seiner Macht. Er steigt auf, und kein Mensch ist sicher, dass er lebt.
Auch wenn es ihm gegeben wird, in Sicherheit zu sein, wo er ruht; doch seine Augen sind auf ihre Wege.
Sie werden zwar für eine Weile gepriesen, aber sie sind weggelassen und vernichtet; sie werden wie alle anderen aus dem Weg genommen und wie die Ohren der Kornhörer abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht so ist, wer wird mich zum Lügner machen und mein Wort nichts wert machen?
Da antwortete Bildad der Shuhite und sprach:
Dominion und Furcht sind bei ihm, er schafft Frieden in seinen Höhen.
Gibt es eine Menge seiner Heerscharen? Und auf wem wird sein Licht nicht erstrahlen?
Wie kann der Mensch dann mit Gott gerechtfertigt werden? Wie kann er rein sein, der von einer Frau geboren ist?
Seht, bis zum Mond, und er scheint nicht; ja, die Sterne sind nicht rein vor seinen Augen.
Wie viel weniger Mensch, das ist ein Wurm? Und der Sohn des Menschen, das ist ein Wurm?
Aber Job antwortete und sprach:
Wie habt Ihr dem, der keine Macht hat, geholfen? Wie rettet Ihr den Arm, der keine Kraft hat?
Wie habt Ihr jemanden beraten, der keine Weisheit hat? Und wie habt Ihr das Ganze reichlich verkündet?
An wem habt Ihr Worte gesprochen? Und wem Geist kam von Euch?
Tote Dinge werden aus den Gewässern und ihren Bewohnern gebildet.
Die Hölle ist nackt vor ihm, und Zerstörung hat keine Deckung.
Er streckt den Norden über den leeren Platz und hängt die Erde auf nichts.
Er bindet das Wasser in seine dicken Wolken, und die Wolke ist unter ihnen nicht zerbrochen.
Er hält das Antlitz seines Thrones zurück und breitet seine Wolke darauf aus.
Er hat die Gewässer mit Grenzen umgeben, bis Tag und Nacht zu Ende sind.
Die Säulen des Himmels schütteln und sind erstaunt über seine Reue.
Er teilt das Meer mit seiner Macht, und durch sein Verständnis schlägt er die Stolzen durch.
Durch seinen Geist hat er die Himmel verkleidet; seine Hand hat die verdrehte Schlange gebildet.
Wahrlich, dies ist ein Teil seines Weges. Aber wie wenig wird von ihm gehört? Nur der Sturm seiner Macht, der es versteht?
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sprach:
Wie Gott lebt, der mein Urteil weggenommen hat, und der Allmächtige, der meine Seele verwöhnt hat.
Solange mein Atem in mir ist und der Geist Gottes in meinen Nasen ist,
Meine Lippen werden keine Bosheit sprechen, und meine Zunge wird keine Lüge.
Möge ich Euch nicht rechtfertigen: Bis ich sterbe, werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit hält ich fest und lasse sie nicht gehen: Mein Herz wird mich nicht verleumden, solange ich lebe.
Möge mein Feind wie der Böse sein, und wer gegen mich auftritt, wie der Ungerechte.
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, obwohl er gewonnen hat, wenn Gott seine Seele nimmt?
Wird Gott seinen Ruf hören, wenn ihm Schwierigkeiten aufkommen?
Wird er sich im Allmächtigen erfreuen? Wird er Gott immer anrufen?
Ich werde Euch durch die Hand Gottes lehren: Was mit dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Siehe, Ihr habt es alle gesehen; warum seid Ihr dann so total vergeblich?
Das ist der Anteil eines bösen Menschen an Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie vom Allmächtigen empfangen werden.
Wenn seine Kinder vermehrt werden, ist es für das Schwert, und seine Nachkommen werden nicht mit Brot zufrieden sein.
Diejenigen, die von ihm übrigbleiben, werden im Tode begraben werden, und seine Witwen werden nicht weinen.
Auch wenn er Silber wie Staub sammelt und Kleidung wie Lehm bereitet.
Er kann es vorbereiten, aber der Gerechte wird es tragen, und der Unschuldige wird das Silber teilen.
Er baut sein Haus wie eine Motte und wie eine Hütte, die der Hüter macht.
Der Reiche wird liegen, aber er wird nicht versammelt werden: Er öffnet seine Augen, und er ist nicht.
Ängste ergreifen ihn wie Wasser, ein Gewitter schlägt ihn in der Nacht weg.
Der Ostwind bringt ihn weg, und er geht weg, und wie ein Sturm bringt ihn von seinem Platz heraus.
Denn Gott wird auf ihn werfen, und nicht entfliehen: Er würde verzweifelt aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände kleben und ihn aus seinem Platz herausreißen.
Sicher gibt es eine Schleife für Silber und einen Ort für Gold, wo sie es feinen.
Eisen wird aus der Erde genommen, Messing aus dem Stein geschmolzen.
Er setzt die Finsternis ein Ende und sucht alle Perfektion: die Steine der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut tritt von den Bewohnern heraus, die Wasser sind vergessen, sie sind getrocknet, sie sind weg von den Menschen.
Und von der Erde kommt Brot, und unter ihm wird es wie Feuer aufkommen.
Die Steine sind der Ort von Saphiren, und es hat Goldstäub.
Es gibt einen Weg, den kein Vogel kennt und den das Auge des Schmeckens nicht gesehen hat:
Die Helfer des Löwen haben es nicht gepflückt, und der furchtbare Löwe hat es nicht übergangen.
Er legt seine Hand auf den Felsen, er überwindet die Berge durch die Wurzeln.
Er schneidet Flüsse zwischen Felsen, und sein Auge sieht alles kostbare.
Er bindet die Überschwemmungen vor Überschwemmung, und das Verborgene bringt er zum Licht.
Aber wo findet man Weisheit? Wo ist der Ort des Verstehens?
Der Mensch weiß nicht, wie viel es kostet, und es findet man auch nicht im Lande der Lebewesen.
Die Tiefe sagt: Es ist nicht in mir; und das Meer sagt: Es ist nicht bei mir.
Man kann es nicht für Gold kaufen, und Silber darf nicht für seinen Preis gemessen werden.
Es kann nicht mit dem Gold von Ophir, dem kostbaren Onyx oder dem Saphir geschätzt werden.
Gold und Kristall sind ihm nicht gleich, und der Austausch von ihm soll nicht zu Juwelen aus feinem Gold sein.
Von Korallen und Perlen soll man nicht reden, denn der Preis der Weisheit ist über den Rubin.
Der Topaz Äthiopiens wird ihm nicht gerecht werden, und er wird nicht mit reinem Gold gewürdigt werden.
Woher kommt dann die Weisheit? Wo ist der Ort des Verständnisses?
Wenn man sie sieht, ist sie vor den Augen aller Lebewesen versteckt und fern von den Vögeln der Luft.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben die Berühmtheit dessen mit unseren Ohren gehört.
Gott versteht seine Art und Weise, und er kennt seinen Ort.
Denn er schaut auf die Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Um das Gewicht der Winde zu machen, und er weicht das Wasser nach Maß.
Als er einen Befehl über den Regen und einen Weg für den Blitz des Gewitters machte:
Dann sah er es und verkündete es; er bereitete es vor und suchte es heraus.
Und er sprach zu dem Menschen: Siehe, der Furcht vor dem HERRN ist Weisheit, und das Abweichen vom Bösen ist Verstand.
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sprach:
Oh, dass ich wie in den vergangenen Monaten war, wie in den Tagen, als Gott mich bewahrte;
Als seine Kerze auf meinen Kopf schien und ich durch seine Lichter durch die Finsternis ging.
Wie ich damals war, als ich noch jung war, als das Geheimnis Gottes auf meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren,
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen habe, und der Fels mich aus Flüssen Öl gießte;
Als ich durch die Stadt zum Tor ging, als ich meinen Platz auf der Straße vorbereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Und die Ältesten traten auf und traten auf.
Die Fürsten hielten sich von Worten ab und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Fürsten hielten ihren Frieden, und ihre Zunge klebte am Dach ihres Mundes.
Als das Ohr mich hörte, segnete es mich; und als das Auge mich sah, gab es mir Zeugnis.
Denn ich habe den Armen gerettet, der weinte, und den Vaterlosen, und den, der niemanden hatte, um ihm zu helfen.
Die Segen dessen, der bereit war, zu sterben, kam auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe zu Freude singen.
Ich trug Gerechtigkeit, und sie bekleidete mich. Mein Urteil war wie ein Kleid und ein Diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Lahmen.
Ich war ein Vater für die Armen, und ich suchte nach dem, was ich nicht wußte.
Und ich brach dem Bösen die Zähne und holte ihm den Schatz aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage wie Sand vermehren.
Meine Wurzel war durch das Wasser ausgebreitet, und der Tau lag die ganze Nacht über meiner Zweige.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen haben mir gehorcht und gewartet, und hielten bei meinem Rat still.
Nach meinen Worten redeten sie nicht mehr, und mein Wort fiel auf sie.
Und sie warteten auf mich wie auf den Regen; und sie öffneten ihren Mund wie auf den letzten Regen.
Wenn ich mich über sie lachte, glaubten sie nicht, und sie werfen das Licht meines Angesichts nicht ab.
Ich entschied mich für ihren Weg und saß als Oberst und wohnte als König in der Armee, als jemand, der die Trauernden tröstet.
Aber jetzt, die jünger sind als ich, verspottet ich mich, deren Väter ich nicht mit den Hunden meiner Herde geführt hätte.
Ja, wo soll ich von der Kraft ihrer Hände profitieren, in der Alter verloren ist?
Für Mangel und Hunger waren sie einsam; sie flohen in die Wüste, die früher entvölkert und verschwendet war.
Sie zerschnitten Mallows bei den Büschen und Wacholderwurzeln für ihr Fleisch.
Sie wurden von den Menschen weggetrieben (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb).
Um in den Klippen der Täler, in Höhlen der Erde und in den Felsen zu wohnen.
Unter den Büschen schwebten sie, unter den Netzen versammelten sie sich.
Sie waren Kinder von Narren, ja, Kinder von Basismenschen. Sie waren grausamer als die Erde.
Und nun bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Wort.
Sie hassen mich, fliehen fern von mir und scheuen es nicht, in mein Gesicht zu spitzen.
Weil er mir meine Kette löste und mich bedrängte, haben sie auch mir den Zaun gelassen.
Auf meiner Rechten erhebt sich die Jugend; sie drängt meine Füße weg, und sie erhebt gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beeinträchtigen meinen Weg, sie setzen meine Katastrophe voran, sie haben keinen Helfer.
Sie kamen zu mir wie ein breiter Wasserbruch. In der Verwüstung schwebten sie sich zu mir.
Ängste werden auf mich gerichtet. Sie verfolgen meine Seele wie der Wind, und mein Wohlergehen vergeht wie eine Wolke.
Und nun ist meine Seele auf mich ausgegossen; die Tage der Bedrängnis haben mich ergriffen.
Meine Knochen sind in der Nachtzeit in mir durchbohrt, und meine Knochen haben keine Ruhe.
Durch die große Kraft meiner Krankheit ist mein Kleid verändert: Er bindet mich wie der Kragen meines Kleiders.
Er hat mich in den Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe zu Euch, und Ihr höret mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr betrachtet mich nicht.
Ihr seid zu mir grausam geworden: Mit eurer starken Hand seid Ihr gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind, Ihr bringt mich auf den Wind, und Ihr zerlöscht meine Substanz.
Denn ich weiß, dass Ihr mich zum Tode bringt und zu dem Haus, das für alle Lebewesen bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht zum Grab strecken, obwohl sie in seiner Zerstörung weinen.
Hatte ich nicht für den, der in Schwierigkeiten war, weinen? Hatte meine Seele nicht für die Armen betrübt?
Als ich nach dem Guten suchte, kam mir das Böse; und als ich auf Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Magen schmeckten und ruhten nicht; die Tage der Bedrängnis hielten mich ab.
Ich trat ohne Sonnenschein in Trauer. Ich trat auf und weinte in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder für Drachen und ein Begleiter für Eulen.
Meine Haut ist schwarz und meine Knochen sind mit Hitze verbrannt.
Meine Harfe wird auch zum Trauer, und mein Orgel zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe mit meinen Augen einen Bund geschlossen; warum sollte ich dann an eine Magd denken?
Denn welche Anteile Gottes gibt es von oben? Und welche Erbschaft des Allmächtigen von oben?
Ist die Zerstörung nicht für die Bösen? Und eine seltsame Strafe für die Verbrecher der Ungerechtigkeit?
Seht er nicht meine Wege und zählt alle meine Schritte?
Wenn ich mit Wahnsinn gewandelt habe, oder mein Fuß versucht hat, mich zu täuschen.
Lasst mich in einem Gleichgewicht gewichten, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt aus dem Weg gegangen ist und mein Herz nach meinen Augen gegangen ist, und ein Fleck an meinen Händen geklebt ist,
Dann laßt mich säen und ein anderer essen; ja, laßt meine Nachkommen ausgerottet werden.
Wenn mein Herz von einer Frau verführt wurde, oder ich an der Tür meines Nächsten gewartet habe;
Dann laßt meine Frau zu einem anderen schleifen und andere sich zu ihr nieder.
Denn das ist ein schreckliches Verbrechen; ja, es ist eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verbrennt und alle meine Erhöhung ausrottet.
Wenn ich die Sache meines Knechtes oder meines Knechtes verachtet habe, wenn sie mit mir kämpften,
Was soll ich dann tun, wenn Gott auferstehen wird? Und wenn er zu mir kommt, was soll ich ihm sagen?
Hat er, der mich in der Mutterschaft machte, ihn nicht gemacht? Und hat uns nicht in der Mutterschaft geformt?
Wenn ich die Armen von ihrem Wunsch abgehalten habe, oder die Augen der Witwe versagt habe;
Oder habe ich mein Fleisch allein gegessen, und der Vaterlose hat es nicht gegessen.
(Denn von meiner Jugend an wurde er mit mir aufgezogen, wie ein Vater, und ich habe sie aus dem Schoß meiner Mutter geführt.)
Wenn ich jemanden gesehen habe, der wegen Mangel an Kleidung verwundet ist, oder jemanden, der arm ist und keine Deckung hat,
Wenn seine Hüfte mich nicht gesegnet haben, und er nicht mit dem Fleisch meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen den Vaterlosen erhoben habe, als ich meine Hilfe am Tor sah.
Dann soll mein Arm von meinem Schultermesser fallen, und mein Arm vom Knochen zerbrochen werden.
Denn die Zerstörung von Gott war für mich eine Schreckenheit, und wegen seiner Hoheit konnte ich es nicht ertragen.
Wenn ich Gold zu meiner Hoffnung gemacht habe oder dem feinen Gold gesagt habe: Ihr seid mein Vertrauen.
Wenn ich froh bin, weil mein Reichtum groß war und meine Hand viel gewonnen hat,
Wenn ich die Sonne sehe, wenn sie scheint, oder den Mond, der in Helligkeit wandelt;
Und mein Herz ist heimlich verführt, oder meine Munde küssen meine Hand.
Auch dies war eine Ungerechtigkeit, die vom Richter bestraft werden sollte; denn ich hätte den Gott, der über uns ist, verleugnet.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen freue, der mich hasst, oder mich erhob, als das Böse ihn fand:
Ich habe auch nicht meinen Mund zu sündigen gezwungen, seine Seele zu verfluchten.
Wenn die Männer in meiner Hütte nicht sagen würden: Oh, wir hätten sein Fleisch! Wir können uns nicht zufrieden stellen.
Der Fremde lag nicht auf der Straße, aber ich öffnete meine Türen dem Reisenden.
Wenn ich meine Vergehen als Adam überdecke und meine Ungerechtigkeit in meinem Schoß verstecke:
Hatte ich Angst vor einer großen Menge, oder hat mich die Verachtung der Familien erschreckt, dass ich mich im Schweigen hielt und nicht aus der Tür herausging?
Oh, dass man mich hört! Seht, ich will, dass der Allmächtige mir antwortet und dass mein Feind ein Buch geschrieben hat.
Sicher würde ich es auf meine Schulter nehmen und als Krone zu mir binden.
Ich würde ihm die Anzahl meiner Schritte erklären; als Fürst würde ich ihm nahekommen.
Wenn mein Land gegen mich schreien wird, oder sich auch seine Wurzeln beklagen,
Wenn ich seine Früchte ohne Geld gegessen habe oder seine Besitzer ihr Leben verloren habe:
Lasst Weizen statt Hefe wachsen und Gerste statt Gerste. Die Worte von Job sind beendet.
Also hörten diese drei Männer auf, Job zu antworten, denn er war rechtschaffen in seinen Augen.
Und Elihu, der Sohn Barachels, des Buziten, des Geschlechts Ram, erlitt den Zorn. Er erlitt seinen Zorn gegen Job, weil er sich rechtfertigte, anstatt Gott.
Auch gegen seine drei Freunde war er wütend, weil sie keine Antwort gefunden hatten und doch Job verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job redete, denn sie waren älter als er.
Als Elihu sah, dass es keine Antwort in den Munden dieser drei Männer gab, wurde sein Zorn erzeugt.
Elihu, der Sohn von Barachel, dem Buziten, antwortete und sprach: Ich bin jung, und Ihr seid sehr alt. Darum habe ich Angst gehabt und wollte Euch nicht meine Meinung zeigen.
Ich sagte: Die Tage sollen reden, und viele Jahre sollen Weisheit lehren.
Aber es gibt einen Geist in dem Menschen, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Männer sind nicht immer klug: Auch Ältere verstehen das Urteil nicht.
Darum habe ich gesagt: Hört auf mich! Ich werde auch mein Urteil verkünden.
Siehe, ich habe auf Eure Worte gewartet; Ich habe Eure Gründe gehört, während Ihr nach dem Wort sucht.
Ja, ich habe Euch gefolgt, und siehe, niemand von Euch hat Job überzeugt oder seinen Worten gefolgt.
Damit Ihr nicht sagt: Wir haben Weisheit gefunden: Gott schlägt ihn nieder, nicht der Mensch.
Nun hat er seine Worte nicht gegen mich gerichtet, und ich werde ihm auch nicht mit Euren Reden antworten.
Sie waren erstaunt und antworteten nicht mehr: Sie verließen die Rede.
Als ich gewartet hatte (weil sie nicht redeten, sondern blieben still und antworteten nicht mehr);
Ich sagte: Ich werde auch meinen Beitrag leisten, ich werde auch meine Meinung äußern.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir hält mich ab.
Seht, mein Bauch ist wie Wein, der keinen Auslauf hat; er ist bereit, wie neue Flaschen zu brechen.
Ich werde sprechen, damit ich erfrischen kann: Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Bittet mich, dass ich nicht die Person eines Menschen akzeptiere, und dass ich dem Menschen nicht beneidende Titel verleihe.
Denn ich weiß, dass ich keine lobenden Titel verleihe; so würde mich mein Schöpfer bald wegnehmen.
Darum, Job, bitte ich Dich, meine Worte zu hören und alle meine Worte zu hören.
Siehe, jetzt habe ich meinen Mund geöffnet, meine Zunge redete in meinem Mund.
Meine Worte werden aus der Rechtschaffenheit meines Herzens sein, und meine Lippen werden Erkenntnis aussprechen.
Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Atem des Allmächtigen hat mir Leben gegeben.
Wenn Ihr mir antwortet, richtet Eure Worte vor mir ab, seid auf.
Siehe, ich bin in Gottes Statt, wie Ihr es wollt: Auch ich bin aus Ton gebildet.
Seht, meine Furcht wird Euch nicht erschrecken, und meine Hand wird Euch nicht schwer machen.
Wahrlich, Ihr habt in meinem Ohr gesprochen, und ich habe die Stimme eurer Worte gehört, sagend:
Ich bin rein ohne Übertreibung, ich bin unschuldig, und es gibt keine Ungerechtigkeit in mir.
Siehe, er findet Gelegenheiten gegen mich, er zählt mich zu seinem Feind,
Er setzt meine Füße in die Börsen, er vermarktet alle meine Pfade.
Siehe, hier seid Ihr nicht gerecht: Ich werde Euch sagen, Gott ist größer als der Mensch.
Warum strebt Ihr gegen ihn? Denn er berichtet nicht über seine Angelegenheiten.
Denn Gott spricht einmal, ja zweimal, doch der Mensch erkennt es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, wenn tiefer Schlaf auf die Menschen fällt, im Schlaf auf dem Bett;
Dann öffnet er die Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehren.
Damit er den Menschen von seinem Zweck abzieht und Stolz vor dem Menschen verbirgt.
Er hält seine Seele vor der Grube und sein Leben vor dem Schwert.
Er wird auch mit Schmerzen auf seinem Bett gequält, und seine vielen Knochen mit starkem Schmerz.
Damit sein Leben Brot abscheut und seine Seele schmutziges Fleisch.
Sein Fleisch ist vernichtet, dass es nicht gesehen werden kann, und seine Knochen, die nicht gesehen wurden, stecken heraus.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Zerstörern.
Wenn ihm ein Gesandter, ein Dolmetscher, einer unter Tausend ist, um dem Menschen seine Rechtschaffenheit zu zeigen.
Dann ist er ihm dankbar und spricht: Befreit ihn von dem Hinuntergehen in die Grube. Ich habe ein Lösegeld gefunden.
Sein Fleisch wird frischer sein als das eines Kindes. Er wird in seine Jugend zurückkehren.
Er wird Gott beten, und er wird ihm wohlwollend sein, und er wird sein Angesicht mit Freude sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit schenken.
Er schaut auf Menschen, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Recht verfälscht, was mir nicht genügt hat.
Er wird seine Seele davon abhalten, in die Grube zu gehen, und sein Leben wird das Licht sehen.
Wahrlich, all diese Dinge wirkt Gott oft mit dem Menschen.
Um seine Seele aus der Grube zurückzubringen, um mit dem Licht der Lebewesen erleuchtet zu werden.
Markiert gut, Job, höre zu mir. Haltet den Frieden, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir: Redet, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich. Haltet den Frieden, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, Ihr Weisen, und höret mir zu, Ihr, die Wissen haben.
Denn das Ohr versucht Worte, wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns das Urteil entscheiden: Lasst uns untereinander wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt: Ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil weggenommen.
Sollte ich wider meine Rechte liegen? Meine Wunden sind heilbar, ohne Übertretung.
Welcher Mensch ist wie Job, der Schande wie Wasser trinkt?
Der mit den Werkern der Ungerechtigkeit geht und mit den Bösen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es ist nichts Gutes für einen Menschen, dass er sich mit Gott vergnügt.
Hört also zu mir, ihr verständige Menschen. Es sei fern von Gott, dass er Unrecht tut, und fern vom Allmächtigen, dass er Unrecht tut.
Denn das Werk eines Menschen soll er ihm übergeben und jeden nach seinen Wegen suchen.
Ja, Gott wird nicht böse tun, und der Allmächtige wird das Urteil nicht verletzen.
Wer hat ihm die Macht über die Erde gegeben? Wer hat die ganze Welt beherrscht?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er seinen Geist und seinen Atem zu sich sammelt,
Alle Fleische wird zusammen sterben, und der Mensch wird wieder zu Staub werden.
Wenn Ihr nun Verständnis habt, höret dies: Hört auf meine Worte.
Wird auch der, der Recht hasst, regieren? Wer gerechter ist, sollt Ihr verurteilen?
Ist es angebracht, einem König zu sagen: Ihr seid böse? Und Fürsten: Ihr seid böse?
Wie viel weniger für einen, der nicht die Persönlichkeiten von Fürsten annimmt und den Reichen mehr als den Armen achtet? Denn alle sind Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und das Volk wird in der Mitte der Nacht beunruhigt sein und sterben; und die Mächtigen werden ohne Hand genommen werden.
Denn seine Augen sind auf die Wege des Menschen, und er sieht alle seine Wege.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Verbrecher der Ungerechtigkeit verstecken können.
Denn er wird nicht mehr als Recht auf den Menschen legen, damit er mit Gott zu Gericht kommt.
Er wird mächtige Männer ohne Zahl zerbrechen und andere an ihre Stelle stellen.
Darum kennt er ihre Taten und überwindet sie in der Nacht, so dass sie zerstört werden.
Er schlägt sie wie böse Männer vor den Augen anderer;
Denn sie wandten sich von ihm ab und hielten nichts von seinen Wegen vor.
Damit sie den Ruf der Armen zu ihm bringen, und er hört den Ruf der Bedrängten.
Wenn er Ruhe schenkt, wer kann dann Unruhe bereiten? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn dann sehen? Ob es gegen eine Nation oder gegen einen Mann.
Möge der Heuchler nicht regieren, damit das Volk nicht bedroht wird.
Wahrlich ist es angebracht, Gott zu sagen: Ich habe Strafe erlitten, ich werde mich nicht mehr beleidigen:
Was ich sehe, lehrt Ihr mich nicht. Wenn ich Unrecht getan habe, werde ich es nicht mehr tun.
Sollte es Euer Gedanke sein? Er wird es belohnen, ob Ihr weigert, oder ob Ihr es wollt, und nicht ich. Redet also, was Ihr kennt.
Lasst die Menschen des Verstandes es mir sagen, und lasst einen Weisen es mir hören.
Job hat ohne Wissen gesprochen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job wegen seiner Antworten auf böse Menschen bis zum Ende versucht wird.
Denn er fügt zu seiner Sünde Furcht hinzu, er klebt seine Hände unter uns und multipliziert seine Worte gegen Gott.
Elihu sprach weiter und sprach:
Glaubt Ihr, das ist richtig, dass Ihr gesagt habt: Meine Gerechtigkeit ist mehr als Gottes?
Denn Ihr habt gesagt: Was bringt es Euch? Was bringt es mir, wenn ich von meiner Sünde befreit werde?
Ich werde Euch antworten und Eure Gefährten mit Euch.
Schaut auf den Himmel und seht, und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr Sünder seid, was tut Ihr gegen ihn? Oder wenn Eure Missetaten sich vermehren, was tut Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Was nimmt er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einem Menschen schaden, wie Ihr, und Eure Gerechtigkeit dem Menschenkind zugute kommen.
Durch die Fülle der Unterdrückung weinen sie die Unterdrückten. Durch den Arm der Mächtigen weinen sie.
Aber niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder singt?
Wer lehrt uns mehr als die Tiere der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort weinen sie, aber niemand gibt eine Antwort, wegen des Stolzes der bösen Menschen.
Wahrlich, Gott wird keine Lüge hören, und der Allmächtige wird sie nicht ansehen.
Obwohl Ihr sagt, Ihr werdet ihn nicht sehen, ist der Gerichtshof vor ihm; so vertrauen Sie ihm.
Aber jetzt, weil es nicht so ist, hat er in seiner Wut heimgesucht; doch kennt er es nicht in großer Extremität.
Darum öffnet Job seinen Mund vergeblich; er multipliziert Worte ohne Wissen.
Auch Elihu fuhr fort und sagte:
Bittet mich ein wenig, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch nicht im Namen Gottes gesprochen habe.
Ich werde mein Wissen von ferne abholen und meinem Schöpfer Gerechtigkeit zuschreiben.
Denn wahrlich, meine Worte werden nicht falsch sein: Wer in Erkenntnis vollkommen ist, ist bei Euch.
Siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden: Er ist mächtig in Kraft und Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gibt Recht an die Armen.
Er zieht seine Augen nicht von den Gerechten ab, aber mit Königen sind sie auf dem Thron. Ja, er befestigt sie für immer und sie werden gepriesen.
Und wenn sie in Ketten gebunden sind und in Ketten der Bedrängnis halten,
Dann zeigt er ihnen, was sie getan haben und was sie überschritten haben.
Er öffnet auch ihr Ohr zur Disziplin und befiehlt ihnen, von der Ungerechtigkeit zurückzukehren.
Wenn sie ihm gehorchen und dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand und ihre Jahre in Freude verbringen.
Aber wenn sie ihnen nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert verschwinden und ohne Wissen sterben.
Aber die Heuchler im Herzen packen Zorn auf; sie weinen nicht, wenn er sie binden läßt.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben liegt unter den Unreinsten.
Er befreit die Armen in seiner Not und öffnet ihnen die Ohren in Unterdrückung.
Und so hätte er Euch aus der Schlucht in einen weiten Ort gebracht, wo es keine Schlucht gibt; und was auf Eurem Tisch gestellt werden sollte, sollte voller Fett sein.
Aber Ihr habt das Urteil der Gottlosen erfüllt: Recht und Gerechtigkeit nehmen Euch an.
Weil es Zorn gibt, seid wach, damit er Euch mit seinem Schlag wegnimmt. Dann kann Euch kein großer Lösegeld erretten.
Wird er Eure Reichtümer schätzen? Nein, nicht Gold, noch alle Kräfte der Stärke.
Verlangen Sie nicht die Nacht, in der Menschen an ihren Orten abgeschnitten werden.
Seid wachsam und achtet nicht auf Ungerechtigkeit, denn dies habt Ihr lieber als Leid erwählt.
Seht, Gott rühmt sich durch seine Macht: Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg geboten? Wer kann sagen: Ihr habt Unrecht gemacht?
Erinnert Euch, dass Ihr seine Arbeit vergrößert, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann es sehen; jeder Mensch kann es fernsehen.
Seht, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre kann man nicht ermitteln.
Denn er verkleinert die Tropfen Wassers. Sie gießen Regen nach der Luft.
Die Wolken fallen und verströmen den Menschen reichlich.
Kann auch jemand die Verbreitung der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte verstehen?
Siehe, er breitet sein Licht auf und bedeckt den Grund des Meeres.
Denn durch sie richtet er das Volk; er gibt reichlich Fleisch.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt es, nicht von der Wolke zu blicken, die dazwischen kommt.
Das Geräusch von ihm schwingt über ihn, das Vieh über den Dampf.
Auch hier drängt mein Herz und ist von seinem Platz weggezogen.
Hört aufmerksam das Geräusch seiner Stimme und das Geräusch, das aus seinem Mund herausgeht.
Er richtet sie unter den ganzen Himmel, und sein Blitz bis an die Enden der Erde.
Nach ihm ruft eine Stimme: Er ruft mit der Stimme seiner Exzellenz, und er wird sie nicht bewahren, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott schlägt wunderbar mit seiner Stimme. Er tut große Dinge, die wir nicht verstehen können.
Denn er sagt dem Schnee: Bleibt auf Erden, ebenso dem kleinen Regen und dem großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hand jedes Menschen, damit alle seine Werke kennen.
Dann gehen die Tiere in Höhlen und bleiben an ihren Orten.
Aus dem Süden kommt der Whirlwind, und aus dem Norden kalt.
Durch den Atem Gottes wird Frost gegeben, und die Breite der Gewässer wird verkürzt.
Und er wässert die dicke Wolke; er zerstreut seine helle Wolke.
Und seine Ratschläge umkehren ihn herum, damit sie alles tun, was er ihnen befiehlt, auf der ganzen Welt auf Erden.
Er läßt es kommen, ob zur Korrektur, oder zu seinem Land, oder zur Barmherzigkeit.
Hört dies, Job: Steht still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
wisst Ihr, wann Gott sie beseitigte und das Licht seiner Wolken leuchtete?
Kennt Ihr die Gleichgewichte der Wolken, die wunderbaren Werke dessen, der vollkommen im Wissen ist?
Wie wärmer sind Eure Kleider, wenn er die Erde durch den Südwind beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den starken und geschmolzenen Himmel ausgedehnt?
Erzählt uns, was wir ihm sagen sollen, denn wir können unsere Rede nicht durch Finsternis regeln.
Soll ihm gesagt werden, dass ich spreche? Wenn ein Mensch redet, wird er sicherlich verschluckt werden.
Und nun sehen die Menschen das helle Licht in den Wolken nicht, sondern der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Schönes Wetter kommt aus dem Norden: Mit Gott ist eine schreckliche Majestät.
Wenn wir den Allmächtigen berühren, können wir ihn nicht finden: Er ist hervorragend in Macht und Recht und in viel Gerechtigkeit; er wird nicht leiden.
Die Menschen fürchten ihn daher: Er respektiert keine Weisen des Herzens.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist es, der Rat durch Worte ohne Wissen verdunkelt?
Hütet Eure Hüfte wie ein Mann, denn ich will von Euch verlangen und Ihr werdet mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Fundamente der Erde legte? Sagt es, wenn Ihr verstanden habt.
Wer hat seine Maße gesetzt, wenn Ihr wisst? Oder wer hat seine Linie aufrechterlegt?
Wo sind seine Fundamente? Oder wer hat seinen Grundstein gelegt?
Als die Morgenstern zusammen sangen und alle Gottes Söhne nach Freude schrieen?
Oder wer verschließt das Meer mit Türen, wenn es sich bremst, als wäre es aus dem Schoß herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid machte und die dicke Finsternis zu einem Wanderband,
Und bremst meinen Befehlspunkt, und legt Bars und Türen,
Und sprach: Hierher werdet Ihr kommen, aber nicht weiter. Und hier werden Eure stolzen Wellen bleiben?
Ihr gebt den Morgen seit Eurer Zeit und machtet den Frühling seinen Ort erkennen.
Damit sie die Enden der Erde ergriffen und die Bösen aus ihr herausgeschüttelt werden?
Es wird wie Lehm zum Siegel verwandelt, und sie stehen wie ein Kleid.
Und ihr Licht wird von den Bösen abgehalten, und der hohe Arm wird zerbrochen.
Habt Ihr in die Quellen des Meeres eingestiegen? Oder seid Ihr in der Suche nach der Tiefe?
Habt Ihr die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Türen des Schattens des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde wahrgenommen? Erzählt Euch, ob Ihr es alles kennt.
Wo wohnt das Licht? Wo ist die Finsternis?
So sollt Ihr es bis zu seiner Grenze bringen und die Wege bis zu seinem Haus kennen?
wisst Ihr es, weil Ihr damals geboren seid? Oder weil Ihr viele Tage habt?
Habt Ihr in die Schätze des Schnees eingestiegen? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Welches habe ich für die Zeit der Schwierigkeiten, für den Tag der Schlacht und des Krieges reserviert?
Wie ist das Licht getrennt, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Wer hat einen Wasserweg für die Überflutung der Gewässer oder einen Weg für den Sturm des Gewitters aufgeteilt?
Um es auf der Erde zu regnen, wo kein Mensch ist; auf der Wüste, wo kein Mensch ist;
Um den verwüsteten und Abgrund zu befriedigen und den Knospen der weichen Kräuter zu gießen?
Ist der Regen ein Vater? Oder wer hat die Tropfen des Regens geboren?
Aus wem Kind kam das Eis? Und der feige Frost des Himmels, wer hat es geschlechtert?
Das Wasser ist wie mit einem Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist gefrorenen.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse von Pleiades binden oder die Bande von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen führen?
Kennt Ihr die Gesetze des Himmels? Könnt Ihr ihm die Herrschaft auf Erden geben?
Könnt Ihr Eure Stimme an die Wolken richten, damit euch viel Wasser überdeckt?
Könnt Ihr Lichter senden, damit sie gehen und sagen: Hier sind wir?
Wer hat Weisheit ins Innere gelegt? Wer hat Verständnis ins Herz gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Wer kann die Flaschen des Himmels bleiben?
Wenn der Staub in Härte wächst, und die Klumpen sich schnell zusammenschliessen?
Wollt Ihr das Raub für den Löwen jagen? Oder die Lust der jungen Löwen befriedigen?
Wenn sie in ihren Hütten sitzen und im Verborgenen bleiben, um zu warten?
Wer versorgt den Raben seine Nahrung? Wenn seine Jünger zu Gott weinen, wandern sie wegen Mangel an Fleisch.
wisst Ihr, wann die wilden Ziegen des Felses hervorkommen? Oder könnt Ihr erkennen, wann die Hinteren sich weiden?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder wisst Ihr, wann sie kommen?
Sie bownen sich, sie bringen ihre Jungen hervor, sie werfen ihre Sorgen aus.
Ihre Jungen mögen es, sie wachsen mit Mais auf; sie gehen hinauf und kehren nicht zu ihnen zurück.
Wer hat den wilden Arsch freigelassen? Wer hat die Bande des wilden Arschs freigelassen?
Sein Haus habe ich zur Wüste gemacht, und das unfruchtbare Land zu seinen Wohnungen.
Er verachtet die Volksmenge der Stadt und achtet nicht auf das Geschrei des Fahrers.
Die Bergkette ist sein Weide, und er sucht nach allen grünen Dingen.
Wird der Einhorn bereit sein, Euch zu dienen, oder bleibt Ihr bei Eurer Krippe?
Könnt Ihr den Einhorn mit seiner Bande in die Whirlwinde binden? Oder wird er nach Euch die Täler verwüsten?
Wollt Ihr ihm vertrauen, denn seine Stärke ist groß? Oder wollt Ihr Eure Arbeit ihm überlassen?
Glaubt Ihr ihm, dass er Euren Samen nach Hause bringt und in Euren Stall sammelt?
Habt Ihr die guten Flügel den Pfauen gegeben? Oder Flügel und Federn dem Oster?
Die ihre Eier auf der Erde hinterlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergibt, dass der Fuß sie zerstören könnte, oder dass das wilde Tier sie zerbrechen könnte.
Sie ist hart gegen ihre Jungen, als ob sie nicht von ihr wären: Ihre Arbeit ist ohne Furcht vergeblich.
Weil Gott sie von Weisheit beraubt hat, hat er ihr kein Verständnis verliehen.
Jedes Mal, wenn sie sich auf die Höhe erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft gegeben? Habt Ihr seinen Hals mit Gewitter gekleidet?
Kannt Ihr ihn fürchten, wie ein Grashopper? Die Herrlichkeit seiner Nasen ist schrecklich.
Er pflegt im Tal und freut sich über seine Stärke. Er geht weiter, um die bewaffneten Männer zu treffen.
Er lächert sich vor Furcht und ist nicht erschüttert, er zieht sich nicht zurück vom Schwert.
Der Würfel schreit gegen ihn, der glänzende Speer und der Schild.
Er verschluckt den Boden mit Feindseligkeit und Zorn. Er glaubt auch nicht, dass es das Geräusch der Posaune ist.
Er spricht unter den Trompeten: Ha, ha, und er riecht den Schlachten fern, den Geräusch der Obersten und das Schreien.
Fliegt der Falke durch Eure Weisheit und zieht seine Flügel nach Süden?
Kommt der Adler nach Eurem Befehl auf und macht sein Nest hoch?
Sie wohnt und bleibt auf dem Felsen, auf dem Gras des Felses und auf dem festen Ort.
Von da aus sucht sie das Raub, und ihre Augen sehen fern.
Auch ihre Jüngsten saugen Blut auf, und wo die getöteten sind, da ist sie.
Und der HERR antwortete Job und sprach:
Wer sich mit dem Allmächtigen bekämpft, soll ihn lehren? Wer Gott verleumdet, soll ihm antworten.
Job antwortete dem HERRN und sprach:
Siehe, ich bin schrecklich; was soll ich Euch sagen? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich gesprochen, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal, aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Job aus der Whirlwinde und sprach:
Tragt Euch jetzt wie ein Mann an. Ich werde Euch bitten und Euch zu mir verkünden.
Werdet Ihr auch mein Urteil verleumden? Werdet Ihr mich verurteilen, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie er schreien?
Bedeckt Euch jetzt mit Majestät und Exzellenz, und bekleidet Euch mit Ehre und Schönheit.
Castt die Wut eurer Wut ab, und siehe, jeder, der stolz ist und ihn verleumdet.
Seht auf jeden, der stolz ist, und bringt ihn nieder, und zieht die Bösen an ihre Stelle.
Hütet sie in der Staub und bindet ihre Gesichter heimlich.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Eure eigene Rechte Euch retten kann.
Und siehe, ich habe einen Behemoth gemacht, den ich mit Euch gemacht habe. Er eßt Gras wie ein Ochse.
Seht nun, seine Kraft liegt in seinen Hüften, und seine Kraft liegt in der Nabel seines Bauches.
Er bewegt seinen Schwanz wie ein Zedern. Seine Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie braune Stücke; seine Knochen sind wie Eisenstangen.
Er ist der Führer der Wege Gottes. Wer ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm bringen.
Wahrlich, die Berge bringen ihm Nahrung, wo alle Tiere des Feldes spielen.
Er liegt unter den Schattenbäumen, unter der Decke der Reed und der Pfoten.
Die Schattenbäume bedecken ihn mit ihrem Schatten; die Wiesen des Baches umgeben ihn.
Siehe, er trinkt einen Fluss und kommt nicht schnell. Er glaubt, dass er den Jordan in seinen Mund ziehen kann.
Er nimmt es mit seinen Augen: Sein Nase durchdringt durch Schnecken.
Kannt Ihr Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Schnur?
Könnt Ihr ihm einen Haken in den Nase legen? Oder er durch einen Dorn seine Kiefer durchbohrt?
Wollt er Euch viele Bitten machen? Wollt er Euch weiche Worte sagen?
Wird er einen Bund mit Euch schließen? Werdet Ihr ihn für ewig als Knecht nehmen?
Wollt Ihr mit ihm wie mit einem Vogel spielen? Oder sollt Ihr ihn für Eure Knechte binden?
Werden seine Gefährten zu ihm ein Bankett machen? Werden sie ihn unter den Kaufleuten teilen?
Könnt Ihr seine Haut mit gebarbten Eisenen oder seinen Kopf mit Fischpistolen füllen?
Legt Eure Hand auf ihn, erinnert Euch an den Kampf, tut nichts mehr.
Siehe, die Hoffnung auf ihn ist vergeblich. Werdet man nicht hinabgeworfen werden, wenn man ihn sieht?
Niemand ist so heftig, dass er es wagt, ihn zu erwecken: Wer kann dann vor mir stehen?
Wer hat mich daran gehindert, ihm zu entschuldigen? Was auch immer unter dem ganzen Himmel ist, ist mein.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, seine Macht nicht verbergen, seine wunderbare Größe nicht verbergen.
Wer kann das Gesicht seines Kleiders entdecken? Oder wer kann mit seinem doppelten Bridel zu ihm kommen?
Wer kann die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind überall schrecklich.
Seine Waagen sind sein Stolz, zusammengeschlossen wie mit einem engen Siegel.
Einer ist so nahe dem anderen, dass kein Luftstrom zwischen ihnen kommen kann.
Sie sind miteinander verbunden, sie halten sich zusammen, damit sie nicht vernichtet werden können.
Durch seine Neigungen leuchtet ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlids des Morgens.
Aus seinem Munde gehen brennende Lampen, und Feuerfeuer springen heraus.
Aus seinen Nasen strömt Rauch, wie aus einem schwebenden Topf oder einem Kaltern.
Sein Atem ergießt Kohle, und aus seinem Mund kommt eine Flamme.
In seinem Hals bleibt Kraft, und Sorge wird zu Freude vor ihm.
Die Flecken seines Fleisches sind miteinander verbunden: Sie sind fest in sich selbst; sie können nicht bewegt werden.
Sein Herz ist so fest wie ein Stein; ja, so hart wie ein Stück Nethermühlstein.
Wenn er sich auferweckt, fürchten sich die Mächtigen: Durch Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert dessen, der auf ihn gelegt ist, kann es nicht halten: Speer, Dart oder Hegeon.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verdorbenes Holz.
Die Pfeile können ihn nicht fliehen: Mit ihm werden Schwertsteine zu Staub.
Darts werden als Staub gezählt: Er lächelt an den Schuss eines Speers.
Unter ihm sind scharfe Steine. Er breitet scharfe Punkte auf die Schlamm.
Er macht die Tiefe wie ein Topf, er macht das Meer wie ein Topf von Salbei.
Er macht einen Weg, um nach ihm zu leuchten; man würde denken, die Tiefe sei erschöpft.
Auf Erden gibt es keines seiner Art, der ohne Furcht geschaffen wird.
Er sieht alle hohen Dinge. Er ist König über alle Stolzkinder.
Job antwortete dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt und dass kein Gedanke von Euch abgehalten werden kann.
Wer ist es, der Rat ohne Wissen verbirgt? Deshalb habe ich gesagt, dass ich es nicht verstehe; Dinge, die mir zu wunderbar sind, die ich nicht wußte.
Hört, ich bitte Euch, und ich werde sprechen. Ich werde Euch bitten, und Ihr werdet es mir verkünden.
Ich habe von Euch gehört, indem ich das Ohr hörte, doch jetzt sieht mein Auge Euch.
Darum hasse ich mich selbst und bereue mich in Staub und Asche.
Und es geschah, nachdem der HERR diese Worte zu Job geredet hatte, sprach der HERR zu Eliphaz, dem Temaner: Mein Zorn ist auf Euch und auf Eure beiden Freunde gerichtet, denn Ihr habt nicht von mir das Recht geredet, wie es mein Knecht Job hat.
Nimmt nun sieben Ziegen und sieben Widder und gehe zu meinem Knecht Job und opfert Euch ein Brandopfer, und mein Knecht Job wird für Euch beten. Für ihn werde ich mich annehmen, damit ich nicht nach eurer Torheit mit Euch umgehen kann, weil Ihr nicht von mir das Richtige geredet habt, wie mein Knecht Job.
Also gingen Eliphaz, ein Temaner, und Bildad, ein Shuhiter, und Zofar, ein Naamather, und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Auch der HERR nahm Job an.
Und der HERR verwandelte die Gefangenschaft von Job, als er für seine Freunde betete. Und der HERR gab Job das doppelte, was er vorher hatte.
Da kamen zu ihm alle seine Brüder und seine Schwestern und alle, die ihn zuvor kennengelernt hatten und mit ihm in seinem Haus Brot gegessen hatten. Und sie bedauerten ihn und trösteten ihn über alles Böse, das der HERR ihm gebracht hatte. Jeder Mann gab ihm ein Stück Geld und jeder ein goldenes Ohrring.
Also segnete der HERR das letzte Ende von Job mehr als sein Anfang: Er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamele, eintausend Rinder und eintausend Schafe.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den ersten Jemima, den zweiten Kezia und den dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fand man keine Frau so rechtschaffen wie die Töchter Jobs. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbteil unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job hundertvierzig Jahre und sah seine Söhne und die Söhne seiner Söhne vier Generationen lang.
Also starb Job, als er alt und voller Tage war.
Gesegnet ist der Mensch, der nicht im Rat der Gottlosen wandelt, nicht im Weg der Sünder steht und nicht im Stuhl der Verleumden sitzt.
Aber seine Freude ist in dem Gesetz des HERRN, und in seinem Gesetz meditiert er Tag und Nacht.
Und er wird wie ein Baum sein, der an den Flüssen des Wassers gepflanzt ist und seine Früchte in seiner Jahreszeit bringt; sein Blatt wird auch nicht abkühlen; und was er tut, wird wohlgelingen.
Die Gottlosen sind nicht so, sondern sind wie der Knabe, den der Wind wegführt.
Darum werden die Gottlosen nicht im Gericht stehen, und die Sünder nicht in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, aber der Weg der Gottlosen wird verschwinden.
Warum sind die Heiden wütend, und die Menschen träumen von einer Nutzlosigkeit?
Die Könige auf Erden setzen sich zusammen, und die Fürsten beraten sich, gegen den HERRN und gegen seine Gesalbten, und sagen:
Lasst uns ihre Bande zerbrechen und ihre Saiten von uns abwerfen.
Wer in den Himmeln sitzt, wird lachen; der HERR wird sie verspotten.
Dann wird er in seinem Zorn mit ihnen reden und sie in seiner bösen Unzufriedenheit verwöhnen.
Doch ich habe meinen König auf meinen heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde das Befehl verkünden: Der HERR hat zu mir gesagt: Ihr seid mein Sohn; heute habe ich Euch geboren.
Bitte von mir, und ich werde Euch die Heiden für Euren Erbe geben und die äußersten Teile der Erde für Euren Besitz.
Ihr werdet sie mit einem Eisenstab zerbrechen; Ihr werdet sie in Stücke zerschlagen, wie ein Schmiedegefäß.
Seid nun weise, ihr Könige. Seid gebildet, ihr Richter der Erde.
Diente dem HERRN mit Furcht und fröhlich mit Erschütterung.
Küssen Sie den Sohn, damit er nicht wütend ist, und Ihr vernichtet den Weg, wenn sein Zorn nur ein wenig aufregt. Selig sind alle, die auf ihn vertrauen.
Herr, wie sind sie gewachsen, die mich beunruhigen! Es gibt viele, die gegen mich aufstehen.
Viele sagen von meiner Seele: In Gott gibt es keine Hilfe für ihn. Selah.
Aber Ihr, HERR, seid ein Schild für mich; meine Ehre und Erhöhung meines Hauptes.
Ich rief den HERRN mit meiner Stimme, und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel. Selah.
Ich legte mich nieder und schlief; ich erwachte, denn der HERR hielt mich.
Ich werde mich nicht von zehntausend Menschen befürchten, die sich gegen mich herumgetrieben haben.
Erhebt Euch, HERR! Rettet mich, mein Gott! Denn Ihr habt alle meine Feinde auf die Wangenhaut geschlagen, Ihr habt die Zähne der Gottlosen zerbrochen.
Die Rettung gehört dem HERRN. Euer Segen ist auf Euer Volk. Selah.
Hört mich, wenn ich rufe, O Gott meiner Gerechtigkeit. Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war. Erbarmt mich und höret mein Gebet.
Ihr Menschenkinder, wie lange werdet Ihr meine Ehre in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr Lügen lieben und nach Mieten suchen? Selah.
Aber seid gewiss, dass der HERR den Gottliebigen für sich selbst unterstellt hat: Der HERR wird hören, wenn ich zu ihm rufe.
Stehet voller Ehre und sündigt nicht. Sprecht mit Eurer eigenen Herzen auf Euer Bett und seid still. Selah.
Gebt das Opfer der Gerechtigkeit und vertraut auf den HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erweckt uns das Licht Eurer Gestalt.
Ihr habt Freude in mein Herz gelegt, mehr als in der Zeit, in der ihr Getreide und ihr Wein wachsen.
Ich werde mich in Frieden legen und schlafen, denn Ihr, HERR, seid es, dass ich in Sicherheit wohne.
Gehört zu meinen Worten, HERR, nehmt meine Meditation in Betracht.
Hört meine Stimme, mein König und mein Gott, denn ich will Euch beten.
Morgen werdet Ihr meine Stimme hören, HERR. Morgen werde ich mein Gebet an Euch richtet und nach oben schauen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich in Bösenfreude macht, und das Böse wird nicht bei Euch wohnen.
Die Narren werden nicht vor Eurer Augen stehen: Ihr hasst alle Sünder.
Ihr werdet diejenigen zerstören, die mit Mieten sprechen: Der HERR wird den blutigen und betrügerischen Menschen hassen.
Aber ich werde in Euer Haus kommen, in Euer Fülle der Barmherzigkeit, und in Euer Furcht in Euer heiligen Tempel vereint werden.
Führt mich, HERR, in Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; macht Eurer Weg recht vor meinem Angesicht.
Denn ihre Munde sind nicht treu; ihr innerer Teil ist sehr böse; ihre Kehle ist ein offener Grab; sie schmeicheln mit ihrer Zunge.
Vernichtet sie, O Gott! Lasst sie von ihren eigenen Ratschlägen fallen, wirft sie in die Fülle ihrer Übertreibungen, denn sie haben sich wider Euch widersetzt.
Lasst aber alle, die auf Euch vertrauen, fröhlich sein. Lasst sie stets zum Freuden schreien, weil Ihr sie verteidigt. Lasst auch die, die Euren Namen lieben, Freude an Euch haben.
Denn Ihr, HERR, werdet den Gerechten segnen; Ihr werdet ihn wie einen Schild umgehen.
HERR, verärgert mich nicht in Eurer Wut, züchtet mich nicht in Eurer Wut.
Habt Barmherzigkeit zu mir, HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, HERR, denn meine Knochen sind verärgert.
Auch meine Seele ist sehr erschüttert. Aber wie lange, HERR?
Gekehrt, HERR, errettet meine Seele. Oh, rette mich für Eure Barmherzigkeit.
Denn im Tode gibt es keine Erinnerung an Euch. In dem Grab, wer wird Euch danken?
Ich bin müde mit meinem Schreien; die ganze Nacht mache ich mein Bett zum Schwimmen; ich bewässere meine Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist durch Trauer erschöpft; es wird durch alle meine Feinde alt.
Geht von mir ab, alle Unrechtschaffenen, denn der HERR hat die Stimme meines Tränens gehört.
Der HERR hat meine Bitte gehört; der HERR wird mein Gebet empfangen.
Lasst alle meine Feinde schammt und verärgert werden, lasst sie sich entschuldigen und plötzlich schammt werden.
HERR, mein Gott, ich vertraue auf Euch. Erlöset mich von allen, die mich verfolgen, und errettet mich.
Möge er meine Seele wie einen Löwen zerreißen und in Stücke zerreißen, während es niemanden gibt, den ich erlösen kann.
HERR, mein Gott, wenn ich das getan habe, wenn es Unrecht in meinen Händen ist,
Wenn ich dem, der in Frieden mit mir war, das Böse gewährt habe, (ja, ich habe ihn gerettet, der ohne Grund mein Feind ist).
Möge der Feind meine Seele verfolgen und sie nehmen. Möge er mein Leben auf Erden werfen und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euch, HERR, in Eurer Wut, erhebt Euch wegen der Wut meiner Feinde und erweckt mich zu dem Gericht, das Ihr mir geboten habt.
So wird euch die Gemeinde des Volkes umgeben; darum seid Ihr auf Erden zurück.
Der HERR wird das Volk beurteilen. Beurteilt mich, HERR, nach meiner Gerechtigkeit und nach meiner Integrität, die in mir ist.
Oh, lasst die Bosheit des Bösen zum Ende kommen, aber richtete die Gerechten, denn der gerechte Gott versucht die Herzen und die Mächte.
Meine Verteidigung liegt bei Gott, der die Aufrichtigen im Herzen bewahrt.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag wütend auf die Bösen.
Wenn er sich nicht wendet, wird er sein Schwert schwenken; er hat seinen Bogen gebogen und bereitgestellt.
Er hat auch für ihn die Instrumente des Todes vorbereitet; er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er leidet mit Ungerechtigkeit und hat Unheil verstanden und Lügen hervorgebracht.
Er machte eine Grube und schüttete sie, und ist in den Graben gefallen, den er gemacht hatte.
Seine Misshandlungen werden auf sein eigenes Kopf zurückkehren, und seine Gewalttat wird auf sein eigenes Schoß fallen.
Ich werde den HERRN loben nach seiner Gerechtigkeit und den Namen des höchsten HERRN loben.
O HERR, unserr HERR, wie wunderbar ist Euer Name auf der ganzen Erde! Ihr habt Eure Herrlichkeit über die Himmel gestellt.
Aus den Munden von Kleinkindern und Säuglingen habt Ihr Macht gewährt wegen Eurer Feinde, damit Ihr den Feind und den Angreifer noch stärken könnt.
Wenn ich Euer Himmel betrachtet, das Werk Eurer Finger, den Mond und die Sterne, die Ihr bestimmt habt.
Was ist der Mensch, dass Ihr ihm achtet? Und der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Denn Ihr habt ihn etwas niedriger als die Engel gemacht und ihn mit Ehre und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zum Herrscher gemacht über die Werke eurer Hände; Ihr habt alles unter seine Füße gestellt.
Alle Schafe und Rinder und die Tiere des Feldes.
Die Vögel der Luft, die Fische des Meeres und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
Herr, unserr Herr, wie wunderbar ist Euer Name auf der ganzen Erde!
Ich werde Euch loben, HERR, mit ganzem Herzen; Ich werde Euch alle wunderbaren Werke zeigen.
Ich freue mich über Euch und freue mich über Euren Namen, Euer Höchster.
Wenn meine Feinde zurückkehren, werden sie zu Eurem Angesicht fallen und sterben.
Denn Ihr habt mein Recht und meine Sache bewahrt; Ihr seid auf dem Thron, der Recht entscheidet.
Ihr habt die Heiden verleumdet, die Gottlosen zerstört, Ihr habt ihre Namen für immer und ewig ausgesprochen.
O Euer Feind, die Zerstörungen sind auf ein ewiges Ende gekommen, und Ihr habt Städte zerstört; ihr Gedenkmal ist mit ihnen verloren.
Aber der HERR wird ewig bleiben. Er hat seinen Thron zum Gericht vorbereitet.
Und er wird die Welt in Gerechtigkeit beurteilen, er wird das Volk in Gerechtigkeit beurteilen.
Auch der HERR wird Zuflucht für die Unterdrückten sein, Zuflucht in Zeiten der Not.
Und die, die Euren Namen kennen, werden auf Euch vertrauen. Denn Ihr, HERR, habt die, die Euch suchen, nicht verlassen.
Singt dem HERRN, der in Sion wohnt, Lob! Verkündigt seinem Volk seine Taten.
Wenn er nach Blut strebt, erinnert er sich an sie. Er vergibt nicht den Ruf der Demütigsten.
Habt Barmherzigkeit zu mir, HERR! Betrachtet meine Not, die ich von denen erleide, die mich hassen, Ihr, der mich von den Toren des Todes hebt.
Damit ich in den Toren der Tochter von Sion euer Lob verkündige. Ich freue mich auf Euer Heil.
Die Heiden sind in die Grube eingetaucht, die sie gemacht haben: In das Netz, das sie verborgen haben, ist ihr eigenes Fuss gefangen.
Der HERR ist durch das Urteil bekannt, das er ausübt: Der Böse ist in den Werken seiner eigenen Hände gefangen. Higgaion. Selah.
Die Bösen werden in die Hölle verwandelt und alle Völker, die Gott vergessen.
Denn die Armen werden nicht vergessen, die Erwartungen der Armen werden nicht ewig verschwinden.
Stehet auf, HERR! Lasst nicht der Mensch überwinden. Lasst die Heiden vor Eurem Angesicht richten.
Befürchtet sie, HERR, damit die Heiden erkennen, dass sie nur Menschen sind. Selah.
Warum stehet Ihr fern, HERR? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Böse in seiner Stolz verfolgt die Armen: Lasst sie in den Geräten geraten, die sie sich vorgestellt haben.
Denn der Gottlose schmeckt das Verlangen seines Herzens und segnet den Habgierigen, den der HERR abscheut.
Der Gottlose sucht nicht nach Gott, weil er stolz auf sein Angesicht ist: Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Wege sind immer schmerzhaft; Eure Urteile sind weit über ihm hinaus, und alle seine Feinde scheuen ihn.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Schwierigkeiten geraten.
Seine Munde ist voller Fluch, Betrug und Betrug: Unter seiner Zunge ist Unheil und Lüge.
Er sitzt an den versteckten Orten der Dörfer, er tötet in den geheimen Orten die Unschuldigen. Seine Augen sind vor allem gegen die Armen.
Er wacht heimlich, wie ein Löwe in seiner Höhle. Er wacht, um die Armen zu ergreifen. Er erwischt die Armen, wenn er ihn in sein Netz zieht.
Er schlägt und gedemütigt sich, damit die Armen von seinen Mächtigen fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen. Er verbirgt sein Angesicht; er wird es nie sehen.
Erhebt Euch, HERR! Gottes, erhebt Eure Hand. Vergebt nicht die Demütigen.
Warum verachtet der Böse Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unheil und Zorn, um es mit Eurer Hand zu begleichen. Der Arme verpflichtet sich zu Euch; Ihr seid der Helfer der Waisen.
Breitet den Arm des Bösen und des Bösen; sucht seine Bösenheit, bis Ihr keine findet.
Der HERR ist König für immer und ewig: Die Heiden sind aus seinem Lande verschwunden.
HERR, Ihr habt die Sehnsucht der Demütigsten gehört. Ihr werdet ihr Herz bereiten, Ihr werdet Euren Ohr hören.
Die Väterlosen und Unterdrückte zu richten, damit der Mensch auf Erden nicht mehr unterdrückt wird.
Ich habe dem HERRN Vertrauen. Wie sagt Ihr zu meiner Seele: Flüchtet wie ein Vogel zu Eurer Berge?
Denn siehe, die Bösen biegen ihren Bogen ab, sie bereiten ihre Pfeile auf die Saite, damit sie den aufrichtigen im Herzen schießen können.
Wenn die Fundamente zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der HERR ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des HERRN im Himmel: Seht, seine Augen, seine Augenlippen, die Kinder der Menschen.
Der HERR versucht die Gerechten, der Böse und der Gewaltliebe hat seine Seele.
Auf die Gottlosen wird er Schnecken, Feuer und Steine und einen schrecklichen Gewitter gießen: Das soll der Teil ihrer Tasse sein.
Denn der gerechte HERR liebt Gerechtigkeit; sein Angesicht sieht die Aufrichtigen.
Hilf mir, HERR, denn der göttliche Mensch ist aufhört, denn die Gläubigen sind unter den Kindern der Menschen gescheitert.
Jeder spricht von Lügen mit seinem Nächsten: Mit lobenden Lippen und mit doppeltem Herzen.
Der HERR wird alle erfreulichen Lippen und die Zunge abschneiden, die stolz ist.
Wer hat gesagt: Mit unserer Zunge werden wir überwinden; unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist Herr über uns?
Für die Unterdrückung der Armen und das Schweigen der Armen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR. Ich werde ihn vor dem schützen, der auf ihn stößt.
Die Worte des HERRN sind reine Worte, wie Silber in einem Ofen der Erde versucht wurde, siebenmal gereinigt.
Ihr werdet sie bewahren, HERR, Ihr werdet sie von dieser Generation für immer bewahren.
Die Bösen gehen auf jeder Seite, wenn die bösartigsten Menschen gepriesen werden.
Wie lange werdet Ihr mich vergessen, HERR? Ewig? Wie lange werdet Ihr Eure Gesicht vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meiner Seele beraten und täglich Sorge in meinem Herzen haben? Wie lange soll mein Feind über mich herrschen?
Seht und höret mich, HERR, mein Gott. Leicht meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes schläft.
Damit mein Feind nicht sagt: Ich habe ihn besiegt; und diejenigen, die mich beunruhigen, freuen sich, wenn ich bewegt werde.
Aber ich habe auf Eure Barmherzigkeit geruht; mein Herz wird sich über Eure Rettung freuen.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mit mir viel getan.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben schreckliche Taten getan, es gibt keinen guten.
Der HERR schaute vom Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gibt, der versteht und Gott sucht.
Sie sind alle weggegangen, sie sind alle zusammen verschmutzt: Es gibt niemanden, der Gutes tut, ja, gar nicht einen.
Habt alle Sünder keine Erkenntnis? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen, und appellieren nicht an den HERRN.
Sie waren in großer Furcht, denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen verspottet, denn der HERR ist sein Zufluchtsort.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen ist! Wenn der HERR die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob fröhlich sein und Israel froh sein.
Herr, wer wird in Eurer Hütte bleiben? Wer wird in Eurer heiligen Hügel wohnen?
Wer aufrichtig wandelt und Gerechtigkeit vollbringt und die Wahrheit in seinem Herzen spricht.
Wer nicht mit seiner Zunge scheitert, und seinen Nächsten nichts Böses tut, und seinen Nächsten auch nicht beschimpft.
In seinen Augen wird ein ehrwürdiger Mensch verachtet, aber er ehrt jene, die dem HERRN fürchten. Wer zu seinem eigenen Schaden schwöret und sich nicht verändert.
Wer sein Geld nicht zur Verschuldung ausgibt und den Unschuldigen keine Belohnung gibt, der wird niemals bewegt werden.
Bewahrt mich, O Gott, denn in Euch vertraue ich.
Meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Fürst. Meine Güte reicht nicht zu Euch.
Aber den Heiligen, die auf Erden sind, und den Exzellenten, in denen meine ganze Freude liegt.
Ihre Sorgen werden sich vermehren, die nach einem anderen Gott eilen. Ich werde ihre Blutopfer nicht anbieten und ihre Namen nicht in meine Lippen nehmen.
Der HERR ist der Teil meines Erbes und meines Bechers. Ihr bewahrt mein Schicksal.
Die Linien sind mir an angenehmen Orten gefallen; ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat: Meine Mächte beweisen mich auch in den Nachtzeiten.
Ich habe den HERRN immer vor mir gestellt. Weil er zu meiner Rechten ist, werde ich mich nicht bewegen.
Darum freut sich mein Herz und meine Ehre. Auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eurem Heiligen auch keine Korruption erleiden.
Ihr werdet mir den Weg des Lebens zeigen; in Eurer Gegenwart ist Freude voll; an Eurer Rechten sind Freuden für immer.
Hört das Recht, HERR, seid mit meinem Ruf verbunden, höret mein Gebet, das nicht aus verdammten Lippen geht.
Lasst mein Urteil von Eurem Angesicht kommen; lasst Eure Augen die gleichen Dinge sehen.
Ihr habt mein Herz bewiesen, in der Nacht habt Ihr mich besucht, Ihr habt mich versucht, und Ihr werdet nichts finden. Ich will, dass mein Mund nicht überschritten wird.
Was die Werke der Menschen anbelangt, so habe ich mich durch das Wort eurer Lippen vor den Pfade des Zerstörers gehalten.
Haltet meine Wege auf Eurem Pfad, damit meine Fußstapfen nicht verrutschen.
Ich rufe Euch auf, denn Ihr werdet mich hören, O Gott. Hört mich an und hört meine Worte.
Zeigt Eure wunderbare Barmherzigkeit, O Euer, der mit Eurer Rechten diejenigen, die auf Euch vertrauen, von denen befreit, die gegen sie aufstehen.
Haltet mich wie das Äpfel des Auges, versteckt mich unter dem Schatten Eurer Flügel,
Von den Bösen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen: Mit ihren Munden sprechen sie stolz.
Sie haben uns nun in unseren Schritten umgeben: Sie haben ihre Augen auf die Erde gerichtet.
Wie ein Löwe, der seiner Beute gierig ist, und wie ein junger Löwe, der sich in geheimen Orten versteckt.
Erhebt Euch, HERR, enttäuscht ihn, werfen Sie ihn hinab. Befreit meine Seele von dem Bösen, das Eure Schwert ist.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, O HERR, von den Menschen der Welt, die ihren Anteil an diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem Schatz verbirgt habt. Sie sind voller Kinder und lassen den Rest ihrer Habe an ihre Kleinen.
Ich werde Euer Angesicht in Gerechtigkeit sehen. Wenn ich wach werde, werde ich euer Gleichnis befriedigen.
Ich werde Euch lieben, HERR, meine Kraft.
Der HERR ist mein Fels und meine Festung und mein Erlöser; mein Gott, meine Kraft, auf die ich vertrauen werde; mein Hügel und der Horn meines Heils und mein hoher Turm.
Ich werde den HERRN anrufen, der verdient, gelobt zu werden; so werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Sorgen des Todes umfaßten mich, und die Fluten der Götterlosen machten mich Angst.
Die Sorgen der Hölle umfaßten mich: Die Schnecken des Todes verhinderten mich.
In meiner Not rief ich den HERRN und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel, und mein Ruf kam vor ihm und in seine Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; auch die Fundamente der Hügel bewegten sich und wurden geschüttelt, weil er wütend war.
Ein Rauch kam aus seinen Nasen, und Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt: Kohle wurde durch ihn verbrannt.
Und er hob den Himmel und kam herab, und die Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einen Cherub und fliegt. Ja, er fliegt auf den Flügeln des Winds.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort; sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
Bei der Helligkeit, die vor ihm lag, gingen seine dicken Wolken vorbei, Hagelsteine und Kohle des Feuers.
Auch der HERR warf in den Himmeln, und der Höchste gab seine Stimme: Hagelsteine und Kohle des Feuers.
Ja, er sandte seine Pfeile aus und zerstreute sie, und er schiebte Blitz und verärgerte sie.
Dann wurden die Kanäle des Wassers gesehen, und die Grundlagen der Welt wurden entdeckt, wenn Ihr, HERR, den Atemzug Eurer Nase erschüttertet.
Er sandte von oben, er nahm mich, er zog mich aus vielen Gewässern heraus.
Er hat mich von meinem starken Feind und von denen befreit, die mich hassen, denn sie waren zu stark für mich.
Am Tag meiner Katastrophe hielten sie mich vor, doch der HERR blieb bei mir.
Er hat mich auch in einen großen Ort gebracht; er hat mich gerettet, weil er sich über mich freute.
Der HERR hat mich gewürdigt nach meiner Gerechtigkeit; nach der Reinheit meiner Hände hat er mich gewürdigt.
Denn ich habe die Wege des HERRN gewahrt und mich nicht ungerecht von meinem Gott verabschieden.
Denn all seine Urteile waren vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Auch ich war vor ihm aufrecht und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat mich der HERR belohnt, nach meiner Gerechtigkeit, nach der Sauberkeit meiner Hände in seinem Auge.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr Barmherzig sein; mit einem aufrichtigen Mann sollt Ihr aufrichtig sein.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein machen, und mit dem Bösen sollt Ihr Euch Böse machen.
Denn Ihr werdet das Volk befreien, aber hochherzige Gesichter niederwerfen.
Denn Ihr werdet meine Kerze leuchten. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erleuchten.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen und durch meinen Gott über eine Mauer gesprungen.
Für Gott ist sein Weg vollkommen: Das Wort des HERRN ist erprobt. Er ist eine Hülle für alle, die an ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Wer ist ein Fels, außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich mit Kraft bekleidet und meinen Weg perfekt macht.
Er macht meine Füße wie Hinterfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen durch meine Arme zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Rettung gegeben, und Eure Rechten hielten mich auf und Eurer Sanftmut machte mich groß.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie überwunden; ich habe mich nicht mehr gewandt, bis sie vernichtet waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufstehen konnten: Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Du hast mich mit Kraft zum Kampf gekleidet, und unter mir unterdrückt, die gegen mich aufstanden.
Ihr habt mir auch den Hals meines Feindes gegeben, damit ich diejenigen zerstören kann, die mich hassen.
Sie schrieen, aber niemand konnte sie retten; sogar zum HERRN, aber er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie klein wie Staub vor dem Wind geschlagen; ich habe sie wie die Schmutz auf den Straßen herausgeworfen.
Ihr habt mich von den Bemühungen des Volkes befreit und mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich nicht kenne, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen. Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden verschwinden und von ihren nahen Orten aus Angst sein.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Fels, und der Gott meines Heils soll erhaben werden.
Es ist Gott, der mich entschuldigt und das Volk unter mir unterstellt.
Er befreit mich von meinen Feinden. Ihr hebt mich über jene, die gegen mich aufstehen. Ihr habt mich vom Gewaltigen befreit.
Darum werde ich Euch danken, HERR, unter den Heiden und euer Namen loben.
Er schenkt seinem König eine große Erlösung, und schenkt Barmherzigkeit seinem Gesalbten, David und seinen Nachkommen für immer.
Die Himmel verkünden die Herrlichkeit Gottes, und das Himmelreich zeigt seine Handwerkskunst.
Tag für Tag spricht und Nacht für Nacht das Wissen.
Es gibt weder Rede noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist durch die ganze Erde gegangen und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Hütte für die Sonne errichtet.
Das ist wie ein Bräutigam, der aus seiner Kammer kommt und sich als starker Mann freut, ein Rennen zu führen.
Seine Ausfahrt ist vom Ende des Himmels und seine Bewegung bis zum Ende des Himmels, und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, das wandelt die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist sicher, das Weisheit macht den Weisheitslosen einfach.
Die Gesetze des HERRN sind gerecht, die Freude des Herzens. Das Gebot des HERRN ist rein und erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor dem HERRN ist rein, ewig. Die Urteile des HERRN sind wahr und gerecht.
Sie sind mehr als Gold, ja, als viel feines Gold. Süßer als Honig und die Honighütte.
Und durch sie wird Eurer Knecht gewarnt, und es gibt eine große Belohnung, wenn Ihr sie hält.
Wer kann seine Fehler verstehen? Befreit mich von geheimen Fehlern.
Hütet Eurem Knecht auch vor vor vorsätzlichen Sünden, damit sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich aufrichtig sein und vor dem großen Verstoß unschuldig sein.
Lasst die Worte meines Mundes und das Denken meines Herzens in Eurer Augen annehmbar sein, HERR, meine Kraft und mein Erlöser.
Der HERR hört auf den Tag der Unruhe; der Name des Gottes Jakobs beschützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Sion.
Erinnert Euch an alle Euren Opfer und akzeptiert Euren Brandopfer; Selah.
Gebt Euch, wie Ihr es wollt, und erfüllt alle Eure Ratschläge.
Wir freuen uns über Eure Rettung, und im Namen unseres Gottes setzen wir unsere Banner auf: Der HERR erfüllt alle Eure Bitten.
Nun weiß ich, dass der HERR seinen Gesalbten retten wird; er wird ihn von seinem heiligen Himmel hören, mit der Erlöserkraft seiner rechten Hand.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde, doch wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, erinnern.
Sie sind herabgekommen und gefallen, doch wir sind auferstanden und stehen aufrecht.
Rettet, HERR! Lasst den König uns hören, wenn wir ihn anrufen.
Der König wird sich freuen über Eure Kraft, HERR, und über Eure Rettung, wie sehr er sich freuen wird!
Ihr habt ihm das Sehnsucht seines Herzens gegeben und die Bitte seiner Lippen nicht abgehalten. Selah.
Denn Ihr verhindert ihn mit den Segnungen der Güte. Ihr setzt eine Krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er fragte nach Euer Leben, und Ihr habt es ihm gegeben, eine Ewigkeit lang.
Seine Ehre ist groß in Eurer Rettung: Ehre und Herrlichkeit habt Ihr ihm gewidmet.
Denn Ihr habt ihn für immer gesegnet und mit Eurer Gestalt erfreut.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Barmherzigkeit des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden; Eure Rechten werden diejenigen finden, die Euch hassen.
In eurer Wut sollt Ihr sie zu einem feuchten Backofen machen: Der HERR wird sie in seinem Zorn verschlucken, und das Feuer wird sie verzehren.
Ihr werdet ihre Früchte auf Erden zerstören und ihre Samen unter den Menschenkindern.
Denn sie beabsichtigten, etwas Böses gegen Euch zu tun. Sie haben sich eine böse Sache vorgestellt, die sie nicht durchführen können.
Darum sollt Ihr sie aufwendig machen, wenn Ihr Eure Pfeile auf Euren Saiten gegen ihre Gesichter bereitet.
Seid erhaben, HERR, in Eurer Kraft. So singen wir und loben Eure Macht.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so fern von mir und von den Worten meines Rufens?
Mein Gott, ich weint in der Tageszeit, Ihr hört es nicht, und in der Nachtzeit, und ich spreche nicht.
Aber Ihr seid heilig, Euer, der das Lob Israels bewohnt.
Unsere Väter vertrauten auf Euch. Sie vertrauten, und Ihr habt sie gerettet.
Sie riefen zu Euch und wurden errettet. Sie vertrauten auf Euch und waren nicht verwirrt.
Aber ich bin ein Wurm und kein Mensch; eine Beleidigung für die Menschen und verachtet von den Völkern.
Alle, die mich sehen, lachen mich, um mich zu verleumden. Sie schießen mir den Lippen, schütteln mir den Kopf und sagen:
Er vertraute auf den HERRN, dass er ihn befreien würde. Lasst ihn befreien, denn er freut sich über ihn.
Aber Ihr seid der, der mich aus dem Schoß nahm. Ihr machte mir Hoffnung, als ich auf der Brust meiner Mutter war.
Ich wurde von der Geburt an Euch geworfen. Ihr seid mein Gott von meiner Mutter.
Seid nicht fern von mir, denn die Not ist nahe, denn es gibt niemanden, der mir helfen kann.
Viele Bullen haben mich umgeben: starke Bullen von Basan haben mich umhergekommen.
Sie schlugen mit ihren Munden auf mich, wie ein Rauschender und ein Rauschender Löwe.
Ich bin wie Wasser ausgegossen, und alle meine Knochen sind außer Gerechtigkeit. Mein Herz ist wie Wachs, es schmelzt mitten in meinen Darmen.
Meine Kraft ist wie ein Topf, und meine Zunge klebt an meinen Zähnen. Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn Hunde haben mich umgeben; die Versammlung der Bösen hat mich eingeschlossen; sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen sagen: Sie schauen und starren auf mich.
Sie teilen meine Kleider untereinander und werfen eine Lose auf meine Kleider.
Aber seid nicht fern von mir, HERR. Meine Kraft, seid schnell, mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, meine Liebe, von der Macht des Hundes.
Rettet mich vor dem Löwen Mund, denn Ihr habt mich von den Hörern der Einhorne gehört.
Ich werde Euren Namen meinen Brüdern verkünden. Ich werde Euch in der Gemeinde loben.
Ihr, die dem HERRN fürchtet, lobt ihn. Ihr alle, die Nachkommen Jakobs, lobt ihn und fürchtet ihn, alle, die Nachkommen Israels.
Denn er hat die Bedrängnis der Bedrängten weder verachtet noch abscheuen; er hat auch nicht sein Angesicht vor ihm verborgen; aber als er zu ihm rief, hörte er.
Mein Lob gilt Euch in der großen Gemeinde: Ich werde meine Gelübde erfüllen vor denen, die ihn fürchten.
Die Klugen werden essen und zufrieden sein; sie werden den HERRN loben, der ihn sucht. Eures Herz wird ewig leben.
Alle Ende der Welt werden sich an den HERRN erinnern und sich zu ihm wenden, und alle Geschlechter der Völker werden vor Euch verehren.
Denn das Reich gehört dem HERRN, und er ist der Fürst unter den Völkern.
Alle Fettleute auf Erden werden essen und anbeten, alle, die in den Staub fallen, werden sich vor ihm niederlegen, und niemand kann seine Seele lebendig halten.
Ein Samen soll ihm dienen; es wird dem Herrn für eine Generation zugewiesen werden.
Sie werden kommen und seinem Volk verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirte; ich werde es nicht wollen.
Er läßt mich in grünen Wiesen liegen. Er führt mich neben den stillen Gewässern.
Er erneuert meine Seele. Er führt mich auf die Pfade der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Ja, obwohl ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, werde ich mir nichts Böses fürchten, denn Ihr seid mit mir; Eure Stange und Euer Schwert trösten mich.
Ihr bereitet einen Tisch vor mir vor meinen Feinden. Ihr vergibt Öl an meinen Kopf; meine Tasse strömt vorbei.
Wohlgefallen und Barmherzigkeit werden mich alle Tage meines Lebens verfolgen, und ich werde im Hause des HERRN ewig wohnen.
Die Erde ist dem HERRN und seine Fülle, die Welt und die, die in ihr wohnen.
Denn er hat es auf den Meeren gegründet und auf den Fluten.
Wer soll auf den Hügel des HERRN hinaufsteigen? Wer soll an seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele nicht in Vergessenheit gelegt hat, noch betrügerisch geschworen hat.
Er wird den Segen des HERRN empfangen und die Gerechtigkeit des Gottes seiner Rettung.
Dies ist die Generation, die ihn sucht, die Euren Angesicht sucht, Jakob. Selah.
Hebt eure Häupter, Ihr Tore, und seid aufgehoben, Ihr ewige Türen, und der König der Herrlichkeit wird hineinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der starke und mächtige HERR, der im Kampf mächtig ist.
Hebt eure Häupter, Ihr Tore! Hebt sie, Ihr ewige Türen! Und der König der Herrlichkeit wird hineinkommen.
Wer ist dieser König der Herrlichkeit? Der HERR der Heerscharen, er ist der König der Herrlichkeit. Selah.
Ihm, HERR, erwecke ich meine Seele.
Mein Gott, ich vertraue auf Euch. Lasst mich nicht schämen, lasst meine Feinde nicht über mich triumphieren.
Ja, niemand, der auf Euch wartet, soll sich entmutigen. Wer ohne Grund übertreibt, soll sich entmutigen.
Zeigt mir Eure Wege, HERR, lehrt mich Eure Pfade.
Führt mich in Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meines Heils; auf Euch warte ich den ganzen Tag.
Erinnert Euch, HERR, an Eure Güte und Eure Liebesbereitschaft, denn sie sind schon lange her.
Erinnert Euch nicht an die Sünden meiner Jugend und an meine Vergehen. Erinnert Euch an mich nach Eurer Barmherzigkeit, HERR.
Der HERR ist gut und rechtschaffen. Deshalb wird er Sündern auf den Weg lehren.
Die Klugen wird er in Gericht führen, und die Klugen wird er seinen Weg lehren.
Alle Pfade des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für diejenigen, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Eures Namens willen, HERR, vergibt mir meine Missetat, denn es ist großartig.
Welcher Mensch fürchtet den HERRN? Den soll er lehren, wie er es erwähnen möchte.
Seine Seele wird wohl wohnen, und seine Nachkommen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN liegt bei denen, die ihn fürchten, und er wird ihnen seinen Bund zeigen.
Meine Augen sind immer auf den HERRN, denn er wird meine Füße aus dem Netz herausziehen.
Wendet Euch zu mir und habt Barmherzigkeit zu mir, denn ich bin verwüstet und bedroht.
Die Sorgen meines Herzens sind größer geworden: Bringt mich aus meinen Sorgen heraus.
Seht auf meine Bedrängnis und meine Schmerzen, und vergebt alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamer Hass.
Hütet meine Seele und errettet mich. Lasst mich nicht schämen, denn ich vertraue auf Euch.
Lasst Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit mich bewahren, denn ich warte auf Euch.
Erlöset Israel, O Gott, aus all seinen Schwierigkeiten.
Beurteilt mich, HERR, denn ich habe in meiner Integrität gewandelt. Auch ich habe Vertrauen in den HERRN, darum werde ich nicht schwimmen.
Prüft mich, HERR, und beweist mich; probiert meine Mächte und mein Herz.
Denn Eure Barmherzigkeit steht vor meinen Augen, und ich bin in Eurer Wahrheit gewandelt.
Ich habe nicht mit vergeblichen Personen gesessen, ich werde auch nicht mit Verbrechern eintreten.
Ich hasse die Gemeinde der Bösen, und werde nicht mit den Bösen sitzen.
Ich werde meine Hände in Unschuld waschen, so werde ich Euer Altar umgehen, HERR.
Damit ich mit der Stimme der Dankbarkeit publizieren kann und alle Eure Wunderwerke erzählen kann.
HERR, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Nimmt meine Seele nicht mit Sündern zusammen, und mein Leben nicht mit blutigen Menschen.
In deren Händen ist Unheil, und ihre Rechte ist voller Bestechung.
Aber ich werde in meiner Integrität wandeln: Erlöst mich und seid barmherzig zu mir.
Mein Fuß steht auf einem ebenen Platz. In den Gemeinden werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und mein Heil. Wer soll ich fürchten? Der HERR ist die Kraft meines Lebens. Wer soll ich fürchten?
Als die Bösen, meine Feinde und Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu fressen, stießen sie und fielen.
Wenn sich ein Heer gegen mich versammelt, wird mein Herz nicht fürchten: Wenn Krieg gegen mich aufgeht, werde ich darauf vertrauen.
Ich will von dem HERRN nur eine Sache suchen, damit ich in meinem ganzen Leben im Hause des HERRN wohne, um die Schönheit des HERRN zu sehen und in seinem Tempel zu erforschen.
Denn in der Zeit der Not wird er mich in seinem Pavillon verstecken; in der Geheimnis seiner Hütte wird er mich verstecken; er wird mich auf einen Felsen stellen.
Und nun wird mein Haupt über meine Feinde um mich herum erhoben werden; darum werde ich in seinem Hütteopfer Freudesopfer opfern; ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, HERR, wenn ich mit meiner Stimme weint: Erbarmt auch mich und antwortet mir.
Als Ihr sagtet: Suchet mein Angesicht! Mein Herz sagte zu Euch: Ihr Angesicht, HERR, will ich suchen.
Versteht nicht Euren Angesicht fern von mir, verläßt nicht Euren Knecht in Zorn. Ihr habt mir geholfen. Lasst mich nicht verlassen und verläßt mich nicht, O Gott meines Heils.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, wird mich der HERR aufnehmen.
Lehrt mich, HERR, Eure Weise und führe mich auf einen klaren Weg, wegen meiner Feinde.
Lasst mich nicht dem Willen meiner Feinde übergeben, denn falsche Zeugen sind gegen mich auferstanden, und solche, die Grausamkeit ausatmen.
Ich hatte mich verfinstert, es sei denn, ich glaubte, die Güte des HERRN im Lande der Lebewesen zu sehen.
Wartet auf den HERRN, seid mutig, und er wird Euren Herzen stärken. Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Ich will zu Euch weinen, HERR, mein Fels. Sei nicht leise zu mir, damit ich nicht wie die, die in die Grube gehen.
Hört die Stimme meiner Bitten, wenn ich zu Euch rufe, wenn ich meine Hände zu Eurem heiligen Orakel hebe.
Nimmt mich nicht von den Gottlosen und den Unrechtschaffenen ab, die ihren Nachbarn Frieden sagen, doch Unheil ist in ihren Herzen.
Gebt ihnen nach ihren Taten und nach der Bosheit ihrer Bemühungen; gebt ihnen nach dem Werk ihrer Hände; gebt ihnen ihre Wüste.
Denn sie betrachten nicht die Werke des HERRN und seine Hände, und er wird sie zerstören und nicht aufbauen.
Selig sei der HERR, denn er hat die Stimme meiner Bitten gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schild. Mein Herz vertraut auf ihn, und ich bin gerettet. Deshalb freut sich mein Herz sehr, und mit meinem Lied werde ich ihn loben.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Erlösungskraft seiner Gesalbten.
Rettet euer Volk und segnet euer Erbe. Füttert sie auch und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, Ihr Mächtigen, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre seines Namens, betet den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist auf den Gewässern. Der Gott der Ehre schlägt. Der HERR ist auf vielen Gewässern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig; die Stimme des HERRN ist voller Herrlichkeit.
Die Stimme des HERRN zerbricht die Zedern. Ja, der HERR zerbricht die Zedern des Libanon.
Er macht sie wie ein Kalb springen; Libanon und Sirion wie ein junger Unicorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN schüttelt die Wüste; der HERR schüttelt die Wüste von Kadesh.
Die Stimme des HERRN macht die Hindernisse zu Felsen und entdeckt die Wälder. Und in seinem Tempel spricht jeder von seiner Herrlichkeit.
Der HERR sitzt auf der Flut, ja, der HERR ist König für immer.
Der HERR wird sein Volk stärken; der HERR wird sein Volk mit Frieden segnen.
Ich will Euch loben, HERR, denn Ihr habt mich auferweckt und meine Feinde nicht über mich frohlocken lassen.
HERR, mein Gott, ich rief zu Euch, und Ihr heilt mich.
HERR, Ihr habt meine Seele aus dem Grab herausgebracht. Ihr habt mich gerettet, damit ich nicht in die Grube niederginge.
Singt dem HERRN, ihr Seiner Heiligen, und dankt dem Gedenken an Seine Heiligkeit.
Denn seine Wut dauert nur einen Augenblick, zu seiner Gunsten ist das Leben: Das Weinen kann eine Nacht dauern, aber Freude kommt am Morgen.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde nie bewegt werden.
HERR, durch Eure Güte habt Ihr meinen Berg kräftig gemacht. Ihr habt Euren Angesicht verborgen, und ich war beunruhigt.
Ich rief zu Euch, HERR, und ich betete zu dem HERRN.
Welchen Nutzen hat mein Blut, wenn ich in die Grube hinuntergegossen bin? Will der Staub Euch loben? Will er Eure Wahrheit verkünden?
Hört, HERR, und seid barmherzig zu mir. HERR, seid mein Helfer.
Ihr habt meine Trauer zu einem Tanz verwandelt. Ihr habt meine Taschentücher abgezogen und mich mit Freude bekleidet.
Damit meine Herrlichkeit Euer Lob singt und nicht schweigen kann. HERR, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
Ich vertraue auf Euch, HERR. Lasst mich nie schämen. Erlöset mich in Eurer Gerechtigkeit.
Gebt Euren Ohr zu mir, errettet mich schnell. Seid mein starker Fels, ein Haus der Verteidigung, um mich zu retten.
Denn Ihr seid mein Fels und meine Festung. Führt mich daher, um euer Name zu ehren, und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir gewidmet haben: Ihr seid meine Stärke.
Ich lege meinen Geist in Euren Händen. Ihr, HERR, der Gott der Wahrheit, habt mich erlöst.
Ich hasse jene, die Lügen verleugnen, aber ich vertraue auf den HERRN.
Ich werde fröhlich sein und in Eurer Barmherzigkeit fröhlich sein, denn Ihr habt meine Not betrachtet und meine Seele in Schwierigkeiten erkannt.
Und habt mich nicht in die Hand des Feindes gelegt: Ihr habt meine Füße in einem großen Raum gelegt.
Habt Barmherzigkeit zu mir, HERR, denn ich bin in Not. Mein Auge ist voll Trauer, ja, meine Seele und mein Bauch.
Denn mein Leben ist mit Trauer vergangen, und meine Jahre mit Schrecken. Meine Kraft vergeht wegen meiner Ungerechtigkeit, und meine Knochen werden vernichtet.
Ich war eine Schande unter allen meinen Feinden, aber vor allem unter meinen Nachbarn, und eine Furcht vor meinen Bekannten: Wer mich sah, floh von mir.
Ich bin vergessen, als ein toter Mensch aus dem Verstand: Ich bin wie ein zerbrochenes Gefäß.
Denn ich habe die Verleumdung vieler gehört: Ängste waren auf allen Seiten. Während sie sich gegen mich einig waren, wollten sie mein Leben nehmen.
Aber ich vertraute auf Euch, HERR. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeiten sind in Eurer Hand: Befreit mich von den Händen meiner Feinde und von denen, die mich verfolgen.
Lasst Eurer Angesicht auf Euren Diener scheinen: Rettet mich für Euren Barmherzigkeit.
Lasst mich nicht schämen, HERR, denn ich habe Euch aufgerufen. Lasst die Bösen schämen, und lassen sie im Grab schweigen.
Lasst die Lügen lächeln, die mit Stolz und Verachtung schwere Dinge gegen die Gerechten reden.
Oh, wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene gelegt habt, die Euch fürchten, für jene, die Euch vertrauen, vor den Menschenkindern!
Ihr sollt sie im Geheimen eurer Gegenwart vor dem Stolz des Menschen verstecken. Ihr sollt sie im Geheimen in einem Pavillon halten, vor dem Streit der Sprachen.
Selig sei der HERR, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt gezeigt.
Denn ich sagte in Eile: Ich bin von Euren Augen abgeschnitten; doch habt Ihr die Stimme meiner Bitten gehört, als ich zu Euch gerufen habe.
Liebet den HERRN, alle seine Heiligen! Denn der HERR bewahrt die Gläubigen und zahlt den stolzen Täter reichlich.
Habt guten Mut, und er wird Eure Herzen stärken, alle, die an den HERRN hoffen.
Selig ist der, dessen Vergehen vergeben ist, dessen Sünde bedeckt ist.
Gesegnet ist der Mensch, dem der HERR keine Ungerechtigkeit zuweist und in dessen Geist kein Verräter ist.
Als ich mich im Schweigen hielt, wurden meine Knochen durch mein Geräusch den ganzen Tag lang alt.
Denn Tag und Nacht war Euer Hand schwer auf mich. Meine Feuchtigkeit ist in die Trockenheit des Sommers verwandelt. Selah.
Ich erkenne meine Sünde an Euch, und meine Ungerechtigkeit habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde meine Missetaten dem HERRN bekennen, und Ihr vergibt die Ungerechtigkeit meiner Sünde. Selah.
Denn so soll jeder, der göttlich ist, zu Euch beten, wenn Ihr gefunden werdet. Denn in den Überschwemmungen großer Wasser werden sie ihm nicht nahekommen.
Ihr seid mein Verstecken; Ihr werdet mich vor Schwierigkeiten schützen; Ihr werdet mich mit Gesangen der Erlösung umgeben. Selah.
Ich werde Euch lehren und lehren, wie Ihr gehen sollt: Ich werde Euch mit meinem Auge führen.
Seid nicht wie das Pferd oder die Maule, die kein Verstand haben. Ihr müsst den Mund mit Schnabel und Bridel festhalten, damit sie nicht zu Euch kommen.
Dem Bösen wird viel Leid geschehen, aber wer auf den HERRN vertraut, wird von der Barmherzigkeit umgeben.
Seid froh über den HERRN und fröhlich, ihr Gerechten. Ruft zu Freude, alle, die aufrichtig im Herzen sind.
Seid froh über den HERRN, Ihr Gerechten, denn Ehrfurcht ist für die Aufrichtigen.
Lobt den HERRN mit Harfe, singt ihm mit der Plöte und einem Instrument mit zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied, spielt geschickt mit lautem Geräusch.
Denn das Wort des HERRN ist recht, und alle seine Werke werden in Wahrheit geschehen.
Er liebt Gerechtigkeit und Recht. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Durch das Wort des HERRN wurden die Himmel geschaffen, und alle Heerscharen von ihnen durch den Atem seines Mundes.
Er sammelt das Wasser des Meeres als eine Haube: Er lagert die Tiefe in Lagerhäusern.
Lasst die ganze Erde dem HERRN fürchten. Lasst alle Bewohner der Welt vor ihm stehen.
Denn er redete, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet den Rat der Heiden. Er macht die Taten des Volkes unwirksam.
Der Rat des HERRN bleibt ewig, die Gedanken seines Herzens an alle Generationen.
Selig ist das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das er für sein Erbe erwählt hat.
Der HERR schaut vom Himmel her, er sieht alle Menschenkinder.
Von seinem Ort aus betrachtet er alle Bewohner der Erde.
Er gestaltet ihre Herzen gleich, er betrachtet alle ihre Werke.
Kein König wird durch die Fülle eines Heeres gerettet werden: Ein mächtiger Mann wird nicht durch viel Kraft gerettet.
Ein Pferd ist eine Nutzlosigkeit für Sicherheit: Mit seiner großen Kraft wird er niemanden retten.
Siehe, das Auge des HERRN richtet sich an jene, die ihn fürchten, an jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vor dem Tod zu bewahren und sie in Hunger zu halten.
Unsere Seele wartet auf den HERRN. Er ist unser Helfer und Schild.
Denn unser Herz wird von ihm fröhlich sein, weil wir seinem heiligen Namen vertrauen.
Lasst Eure Barmherzigkeit, HERR, auf uns warten, wie wir von Euch hoffen.
Ich werde den HERRN stets segnen, und sein Lob wird in meinem Mund bleiben.
Meine Seele wird sich über den HERRN rühmen. Die Demütigen werden es hören und froh sein.
Verherrlicht den HERRN mit mir, und wir wollen seinen Namen rühmen.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und errettete mich von allen Ängsten.
Sie schauten ihn an und wurden erleichtert, und ihre Gesichter waren nicht verlegen.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Schwierigkeiten.
Der Engel des HERRN streckt sich um jene, die ihn fürchten, und errettet sie.
Hört und seht, dass der HERR gut ist: Selig ist der Mensch, der an ihn glaubt.
Fürchtet den HERRN, ihr seine Heiligen, denn es ist kein Mangel für diejenigen, die ihn fürchten.
Die jungen Löwen fehlen und leiden unter Hunger. Aber diejenigen, die den HERRN suchen, wollen nichts Gutes.
Kommt, meine Kinder, höret mich an: Ich werde Euch die Furcht vor dem HERRN lehren.
Welcher Mensch sucht das Leben und liebt viele Tage, um Gutes zu sehen?
Haltet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen von Lügen.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes; sucht Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN sind auf die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihren Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen jene, die Böse tun, um die Erinnerung an sie von der Erde abzuschneiden.
Der rechtschaffene Ruf, und der HERR hört und errettet sie von all ihren Mühen.
Der HERR ist nahe denen, die ein zerbrochenes Herz haben, und errettet solche, die einen zerbrochenen Geist haben.
Viele sind die Leiden der Gerechten, doch der HERR errettet ihn von ihnen allen.
Er hält alle seine Knochen: Keiner von ihnen ist zerbrochen.
Das Böse wird die Bösen töten, und diejenigen, die die Gerechten hassen, werden verwüstet sein.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und keiner von ihnen, der an ihn glaubt, wird verwüstet sein.
Bittet meine Sache, HERR, mit denen, die mit mir kämpfen. Kämpft mit denen, die mit mir kämpfen.
Nimm Schild und Schnabel und stehe für meine Hilfe.
Zieht auch das Speer heraus und macht den Weg gegen jene, die mich verfolgen. Sag zu meiner Seele: Ich bin Euer Heil.
Lasst sie verwirrt und verschämt werden, die nach meiner Seele suchen. Lasst sie zurückkehren und in Verwirrung geraten, die meinen Schaden verursachen.
Lasst sie vor dem Wind wie eine Schnecke sein, und der Engel des HERRN soll sie verfolgen.
Möge ihr Weg dunkel und schief sein, und möge der Engel des HERRN sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz in einer Grube für mich versteckt, die sie ohne Grund für meine Seele gehauen haben.
Lasst ihn unbemerkt zerstören und sein Netz, das er verborgen hat, fangen. Lasst ihn in diese Zerstörung fallen.
Und meine Seele wird fröhlich sein an dem HERRN, sie wird fröhlich sein an seiner Erlösung.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist so wie Ihr, der den Armen von dem, der für ihn zu stark ist, und den Armen und Armen von dem, der ihn verderbt?"
Falsche Zeugen standen auf und legten mir Dinge vor, die ich nicht wußte.
Sie würdigten mir Böses für Gutes, um meine Seele zu verderben.
Als sie krank waren, war meine Kleidung ein Sackcloth. Mit Fasten verneigte ich meine Seele, und mein Gebet kam wieder in meinen eigenen Schoß.
Ich habe mich gehandelt, als ob er mein Freund oder mein Bruder gewesen wäre. Ich hob mich schwer nieder, als jemand, der für seine Mutter weint.
Aber in meiner Bedrängnisheit freuten sie sich und versammelten sich. Ja, die Bösen versammelten sich gegen mich, und ich wusste es nicht; sie zerrissen mich und hielten nicht auf.
Mit heuchlerischen Schmählern in Festen haben sie mich mit ihren Zähnen angegriffen.
Herr, wie lange sollt Ihr auf mich warten? Rettet meine Seele von ihren Zerstörungen, meine Liebe von den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken und Euch unter vielen Lobpreisen.
Lasst nicht, dass mich meine Feinde unrechtmäßig freuen. Lasst nicht, dass sie mit dem Auge winken, das mich ohne Grund hasst.
Denn sie sprechen nicht Frieden, sondern erfinden verführerische Angelegenheiten gegen diejenigen, die im Land still sind.
Ja, sie öffneten ihren Mund wider mich und sprachen: Aha, Aha, unser Auge hat es gesehen.
Das habt Ihr gesehen, HERR. Haltet nicht zu Schweigen, HERR, seid nicht fern von mir.
Rührt Euch auf und wachte zu meinem Gericht, zu meinem Anliegen, meinem Gott und meinem Herrn.
Beurteilt mich, HERR, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lassen sie sich nicht über mich freuen.
Mögen sie nicht in ihrem Herzen sagen: Ach, so wäre es uns auch. Mögen sie nicht sagen: Wir haben ihn verschluckt.
Lasst sie verlegen und in Verwirrung gebracht werden, die sich über mein Leid freuen. Lasst sie mit Scham und Unrecht bekleidet sein, die sich gegen mich verherrlichen.
Lasst sie zu Freude schreien und froh sein, die meine Gerechtigkeit begünstigen. Ja, laßt sie sagen: Lasst den HERRN verherrlicht werden, der Freude an der Wohlstand seines Knechtes hat.
Und meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Euren Lob sprechen.
Das Vergehen des Bösen sagt in meinem Herzen: Vor seinen Augen ist keine Furcht vor Gott.
Denn er flattert sich in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit erhaben wird.
Die Worte seines Mundes sind Ungerechtigkeit und Täuschung. Er hat verzichtet, klug zu sein und Gutes zu tun.
Er schmiedet Unheil auf seinem Bett; er setzt sich auf eine Art und Weise, die nicht gut ist; er hasst das Böse nicht.
Eure Barmherzigkeit, HERR, ist in den Himmeln, und Eure Treue reicht bis zu den Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge, Eure Gerichte sind tief. Ihr, HERR, bewahrt Mensch und Bestie.
Wie wunderbar ist Euer Barmherzigkeit, O Gott! Deshalb vertrauen die Kinder der Menschen unter dem Schatten Eurer Flügel.
Die Fettigkeit Eures Hauses wird sie reichlich befriedigen, und Ihr werdet sie aus dem Fluss eurer Freuden trinken lassen.
Denn Euer ist der Quelle des Lebens: In Euer Licht werden wir Licht sehen.
Haltet Eure Liebe zu denen, die Euch kennen, und Eure Gerechtigkeit zu den Aufrichtigen im Herzen.
Lasst nicht der Fuß der Stolz gegen mich kommen, und lasst nicht die Hand der Bösen mich entziehen.
Die Verbrecher der Ungerechtigkeit sind gefallen; sie werden hinabgeworfen und nicht auferstehen können.
Freut Euch nicht auf Bösewichte, und seid nicht entzüglich gegenüber den Werkern der Ungerechtigkeit.
Denn bald werden sie wie das Gras zerschnitten und wie die grüne Kräuter verdorben.
Vertraut dem HERRN und tut Gutes. So werdet Ihr im Land wohnen und gewiß gefüttert werden.
Vergnügt Euch auch im HERRN, und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Geht zu dem HERRN, vertraut auch auf ihn, und er wird es vollbringen.
Und er wird Euer Gerechtigkeit zum Licht bringen und Euer Gericht zum Mittag.
Verweilt in dem HERRN und seid geduldig auf ihn. Fürchtet Euch nicht über den, der auf seinem Weg gedeiht, über den Mann, der böse Taten vollbringt.
Lasst Euch nicht wüten und verzichtet auf Zorn. Freut Euch nicht, Böses zu tun.
Denn die Bösen werden abgeschnitten werden, die auf den HERRN warten, werden die Erde erben.
Denn noch ein wenig Zeit, und der Böse wird nicht sein. Ja, Ihr werdet seinen Platz genau betrachten, und er wird nicht sein.
Aber die Klugen werden die Erde erben und sich in der Fülle des Friedens erfreuen.
Der Böse schlägt gegen den Gerechten und schlägt ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird ihm lachen, denn er sieht, dass sein Tag kommt.
Die Bösen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gedreht, um die Armen und Bedürftigen zu zerstören und solche zu töten, die aufrichtig miteinander sprechen.
Ihr Schwert wird in ihr eigenes Herz hineingehen, und ihre Bogen werden zerbrochen.
Ein wenig, das ein gerechter Mensch hat, ist besser als die Reichtümer vieler Bösewichte.
Denn die Arme der Bösen werden zerbrochen, doch der HERR hält die Gerechten fest.
Der HERR kennt die Tage der Aufrichtigen, und ihr Erbe ist ewig.
In der bösen Zeit werden sie sich nicht schämen, und in den Tagen der Hungersnot werden sie zufrieden sein.
Aber die Gottlosen werden verschwinden, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett von Lämmern sein; sie werden vernichten; sie werden in Rauch vernichten.
Der Böse nimmt Schulden und zahlt sie nicht wieder, der Gerechte aber weist Barmherzigkeit und schenkt.
Denn wer von ihm gesegnet ist, wird die Erde erben, und wer von ihm verflucht ist, wird abgeschnitten werden.
Die Schritte eines guten Mannes sind von dem HERRN bestimmt, und er freut sich auf seinen Weg.
Auch wenn er fällt, wird er nicht völlig abgerissen werden, denn der HERR hält ihn mit seiner Hand.
Ich war jung, und jetzt bin ich alt; doch habe ich den Gerechten nicht verlassen, noch seine Samen Brot bitten.
Er ist stets barmherzig und spendet, und sein Samen ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes, und wohnt ewig.
Denn der HERR liebt Gericht und verläßt seine Heiligen nicht; sie werden ewig erhalten, aber das Samen der Bösen wird abgeschnitten werden.
Die Gerechten werden das Land erben und dort ewig wohnen.
Der Mund des Gerechten spricht Weisheit, und seine Zunge spricht Recht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen; keiner seiner Schritte wird verfallen.
Der Böse beobachtet den Gerechten und sucht, ihn zu töten.
Der HERR wird ihn nicht in seine Hand lassen und ihn nicht verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Wartet auf den HERRN und seid auf seinem Weg, und er wird Euch erhaben, das Land zu erben. Wenn die Bösen abgeschnitten werden, werdet Ihr es sehen.
Ich habe gesehen, wie der Böse in großer Macht ist und sich wie ein grüner Buchtbaum ausbreitet.
Doch er verstarb, und siehe, er war nicht. Ja, ich suchte ihn, aber er konnte nicht gefunden werden.
Markiert den vollkommenen Menschen, und siehe, den aufrechten; denn das Ende des Menschen ist Friede.
Aber die Verbrecher werden zusammen zerstört werden; das Ende der Bösen wird abgeschnitten werden.
Aber die Rettung der Gerechten ist von dem HERRN. Er ist ihre Stärke in Zeiten der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und sie befreien. Er wird sie von den Bösen befreien und retten, weil sie an ihn vertrauen.
Fürst, verärgert mich nicht in Eurer Wut, und bestraft mich nicht in Eurer Wut.
Denn Eure Pfeile stecken fest in mir, und Eure Hand drückt mich schmerzhaft.
Es gibt keine Gerechtigkeit in meinem Fleisch wegen Eurer Zorn, und es gibt keine Ruhe in meinen Knochen wegen meiner Sünde.
Denn meine Ungerechtigkeiten sind über meinen Kopf gegangen: Als schwere Last sind sie für mich zu schwer.
Meine Wunden schmecken und sind durch meine Dummheit beschädigt.
Ich bin beunruhigt, ich bin sehr gebogen; ich gehe den ganzen Tag lang in Trauer.
Denn meine Hüfte sind voll einer übeln Krankheit, und in meinem Fleisch gibt es keine Gerechtigkeit.
Ich bin schwach und schmerzhaft zerbrochen: Ich habe durch die Unruhe meines Herzens gehorcht.
Herr, alles, was ich will, steht Euch gegenüber, und mein Schrecken ist Euch nicht verborgen.
Mein Herz ist erschüttert, meine Kraft verliert mich; und das Licht meiner Augen ist auch von mir weggegangen.
Meine Lieben und Freunde stehen fern von meinem Schmerz, und meine Verwandten fern.
Auch diejenigen, die nach meinem Leben suchen, legen für mich Schnecken. Und diejenigen, die nach meinem Schaden suchen, reden böse Dinge und träumen den ganzen Tag lang von Betrügern.
Aber ich, als Taube, hörte nicht, und ich war wie ein Narr, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mensch, der nicht hört und in dessen Mund keine Beweise sind.
Denn ich hoffe in Euch, HERR. Ihr werdet hören, HERR, mein Gott.
Denn ich sagte: Hört mich, damit sie sich nicht über mich freuen. Wenn mein Fuß schwankt, rühmen sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, mich zu halten, und meine Trauer ist ständig vor mir.
Denn ich werde meine Ungerechtigkeit verkünden; ich werde mich für meine Sünde beklagen.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechtmäßig hassen, werden vermehrt.
Auch diejenigen, die Böses zum Guten machen, sind meine Feinde, denn ich folgt dem, was gut ist.
Lasst mich nicht verlassen, HERR. Mein Gott, seid nicht fern von mir.
Macht es schnell, mir zu helfen, O Herr, mein Heil.
Ich sagte: Ich werde auf meine Wege achten, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einer Schleife halten, während der Böse vor mir ist.
Ich war mit der Stille dumm, hielt meinen Frieden, auch vom Guten; und meine Trauer wurde erschüttert.
Mein Herz war in mir heiß, während ich das Feuer verbrannte, und dann redete ich mit meiner Zunge.
HERR, mache mich wissen, was mein Ende ist und was meine Tage sind, damit ich weiß, wie schwach ich bin.
Seht, Ihr habt meine Tage wie eine Handbreite gemacht, und mein Alter ist wie nichts vor Euch. Wahrlich, jeder Mensch in seinem besten Zustand ist völlig vergeblich. Selah.
Wahrlich, jeder Mensch wandelt in einer Nutzlosigkeit. Wahrlich, sie sind verzweifelt in Nutzlosigkeit. Er sammelt Reichtum, und weiß nicht, wer es sammelt.
Und nun, Herr, auf was warte ich? Meine Hoffnung liegt in Euch.
Befreit mich von all meinen Übertreibungen. Macht mich nicht zur Schande der Narren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Nimmt Euren Schlag von mir ab: Euer Handschlag vernichtet mich.
Wenn Ihr den Menschen wegen seiner Ungerechtigkeit bestraft, vernichtet Ihr seine Schönheit wie eine Motte. Denn jeder Mensch ist Wahnsinn. Selah.
Hört mein Gebet, HERR, und höret meinen Ruf. Haltet nicht auf meine Tränen, denn ich bin ein Fremder bei Euch und ein Aufenthalter, wie alle meine Väter waren.
Hütet mich, damit ich Kraft wiedererlange, bevor ich hierhin gehe und nicht mehr bin.
Ich wartete geduldig auf den HERRN, und er wandte sich zu mir und hörte meinen Ruf.
Er brachte mich auch aus einer schrecklichen Grube, aus dem glänzenden Ton, und setzte meine Füße auf einen Felsen und befestigte meine Wege.
Und er hat ein neues Lied in meine Munde gelegt: Lob unserm Gott! Viele werden es sehen und fürchten und an den HERRN vertrauen.
Selig ist der Mensch, der dem HERRN Vertrauen schenkt und den Stolzen nicht achtet, und nicht denen, die zu Lügen zurückkehren.
Vieles, O Jehova, mein Gott, sind Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und Eure Gedanken, die für uns sind. Sie können nicht nach Eurer Ordnung gezählt werden; wenn ich von ihnen rede, sind sie mehr als gezählt werden.
Das Opfer und das Opfer habt Ihr nicht gewollt; Ihr habt meine Ohren geöffnet; Brandopfer und Sünderopfer habt Ihr nicht gewollt.
Dann sagte ich: Wahrlich, ich komme. Im Band des Buches ist von mir geschrieben:
Ich freue mich, Euer Wille zu tun, mein Gott. Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe Gerechtigkeit in der großen Gemeinde verkündigt; siehe, ich habe meine Lippen nicht gehalten, HERR, Ihr wisst.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen; Ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet; Eure Güte und Eure Wahrheit habe ich nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Habt Eure Güte nicht von mir ab, HERR! Lasst Eure Barmherzigkeit und Eure Wahrheit mich bewahren.
Denn unzählige Unheile umgeben mich; meine Ungerechtigkeiten haben mich begriffen, daß ich nicht aufschauen kann; sie sind mehr als die Haare meines Kopfes; darum versagt mein Herz mich.
Seid erfreut, mein HErr, mich zu erretten; seid erfreut, mein HErr, hilf mir.
Lasst sie sich verlegen und verwirrt fühlen, die nach meiner Seele suchen, um sie zu zerstören; Lasst sie zurückziehen und verlegen werden, die mir Böses wünschen.
Lasst sie verwüstet werden, um ihre Schande zu entschämen, die mir sagen: Aha, Aha.
Lasst alle, die Euch suchen, fröhlich sein und über Euch freuen. Lasst alle, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der HERR sei gepriesen.
Aber ich bin arm und benachteiligt; doch denkt der Herr an mich: Ihr seid mein Helfer und mein Erlöser. Fürchtet nicht, mein Gott.
Selig ist der, der den Armen achtet: Der HERR wird ihn in Not erretten.
Der HERR wird ihn bewahren und lebendig halten, und er wird auf Erden gesegnet sein, und Ihr werdet ihn nicht seinem Feind zurechtbringen.
Der HERR wird ihn auf dem Bett des Leidens stärken; Ihr werdet sein ganzes Bett in seiner Krankheit machen.
Ich sagte: HERR, seid barmherzig zu mir. Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt.
Meine Feinde sprechen von mir böse. Wann wird er sterben und sein Name verschwinden?
Und wenn er zu mir kommt, spricht er Lüge; sein Herz sammelt Unrecht an sich selbst; wenn er ins Ausland geht, erzählt er es.
Alle, die mich hassen, whisperen gemeinsam gegen mich: gegen mich entwerfen sie meinen Schaden.
Eine böse Krankheit, sagen sie, klebt fast an ihm, und jetzt, da er liegt, wird er nicht mehr aufstehen.
Ja, mein vertrauter Freund, dem ich vertraut hatte und mein Brot gegessen hatte, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Ihr aber, HERR, seid barmherzig zu mir und erweckt mich, damit ich sie erlöse.
Damit weiß ich, dass Ihr mir wohltuend seid, denn mein Feind triumphiert nicht über mich.
Und wie für mich, Ihr hältt mich in meiner Integrität und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen und Amen.
Wie der Hirsch nach den Wasserrissen strebt, so strebt auch meine Seele nach Euch, O Gott.
Meine Seele sucht nach Gott, nach dem lebendigen Gott. Wann werde ich kommen und vor Gott erscheinen?
Meine Tränen waren Tag und Nacht mein Fleisch, während sie mich immer wieder fragen: Wo ist euer Gott?
Wenn ich diese Dinge erinnere, gieße ich meine Seele in mich, denn ich war mit der Volksmenge gegangen, ich ging mit ihnen zum Hause Gottes, mit der Stimme der Freude und Lob, mit einer Volksmenge, die den heiligen Tag hielten.
Warum seid Ihr, meine Seele? Warum seid Ihr in mir verärgert? Seid auf Gott hoffnungsvoll, denn ich werde ihn noch loben für seine Hilfe.
Mein Gott, meine Seele ist in mir niedergelassen, darum werde ich Euch aus dem Land Jordan und den Hermoniten, aus dem Hügel Mizar, erinnern.
Die Tiefe ruft zu der Tiefe durch das Geräusch eurer Wasserschalen: Alle Eure Wellen und Euer Billows sind über mich hinweggegangen.
Doch der HERR wird seine Barmherzigkeit in der Tageszeit befehlen, und in der Nacht wird sein Lied bei mir sein und mein Gebet an den Gott meines Lebens.
Ich sage Gott, meinem Felsen: Warum habt Ihr mich vergessen? Warum soll ich weinen wegen der Unterdrückung des Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen: Meine Feinde belästigen mich, während sie täglich zu mir sagen: Wo ist euer Gott?
Warum seid Ihr, meine Seele? Warum seid Ihr in mir verärgert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der die Gesundheit meines Gesichts und meines Gottes ist.
Beurteilt mich, O Gott, und bekämpft meine Sache gegen eine böse Nation. Erlöset mich von dem betrügerischen und ungerechten Mann.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum verläßt Ihr mich? Warum trauer ich wegen der Unterdrückung des Feindes?
Sendet Euren Licht und Euren Wahrheit. Lasst sie mich führen, lassen sie mich zu Euren heiligen Hügeln und zu Euren Hütten bringen.
Dann werde ich zum Altar Gottes gehen, zu Gott meiner überaus großen Freude. Ja, auf der Harfe werde ich Euch loben, O Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr, meine Seele? Warum seid Ihr in mir verärgert? Hoffnung auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der die Gesundheit meines Gesichts und meines Gottes ist.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, O Gott, unsere Väter haben uns erzählt, was Ihr in ihrer Zeit, in alten Zeiten, getan habt.
Wie habt Ihr die Heiden mit eurer Hand ausgetrieben und sie gepflanzt? Wie habt Ihr das Volk bedrängt und sie ausgetrieben.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert besetzt, und ihre eigene Arme hat sie nicht gerettet, sondern Eure Rechten und Eure Arme und das Licht Eures Angesichts, weil Ihr ihnen eine Gnade geboten habt.
Ihr seid mein König, O Gott: Befehlt Erlösungen für Jakob.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niederschlagen: Durch Eures Namen werden wir sie unter der Auferstehung unter uns treiben.
Denn ich werde meinem Bogen nicht vertrauen, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Aber Ihr habt uns von unseren Feinden gerettet und sie in Schande gebracht, die uns hassen.
In Gott rühmen wir uns den ganzen Tag und loben Euren Namen ewig. Selah.
Aber Ihr habt uns abgeworfen und uns in Schande gebracht, und seid nicht mit unseren Heeren vor.
Ihr macht uns vom Feind abwenden, und diejenigen, die uns hassen, vernichten sich.
Ihr habt uns wie Schafe zur Nahrung gegeben und uns unter die Heiden zerstreut.
Ihr verläßt Euren Volk für nichts, und Ihr steigert Euren Reichtum nicht durch deren Preis.
Ihr macht uns zu einer Schande für unsere Nachbarn, zu einer Schande für alle, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Nebenwort unter den Heiden, zu einem Kopfschütteln unter den Völkern.
Meine Verwirrung ist immer vor mir, und die Schande meines Gesichts hat mich bedeckt.
Denn die Stimme des, der verleumdet und blasphemt, wegen des Feindes und Vergeltens.
All dies ist auf uns gekommen; doch haben wir Euch nicht vergessen, und wir haben Euch nicht falsch verstanden.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte sind nicht von Eurem Weg abgewichen.
Obwohl Ihr uns an Ort und Stelle von Drachen schmerzhaft zerbrachst und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt habt.
Wenn wir den Namen unseres Gottes vergessen haben oder unseren Händen einen fremden Gott ausgestreckt haben;
Soll Gott das nicht herausfinden? Denn er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, wir werden den ganzen Tag für Euch getötet; wir werden als Schafe für die Schlacht betrachtet.
Erwacht, warum schläft Ihr, Herr? Stehet auf und wirft uns nicht für immer ab.
Warum versteckt Ihr Euch und vergißt unsere Leiden und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist dem Staub geweiht, unser Bauch ist mit der Erde verbunden.
Stehet für unsere Hilfe und erlöst uns für Eure Barmherzigkeit.
Mein Herz beweist eine gute Sache: Ich spreche von den Dingen, die ich den König berührt habe: Meine Zunge ist die Feder eines fertigen Schriftstellers.
Ihr seid gerechter als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Eure Lippen gegossen. Deshalb hat Gott Euch ewig gesegnet.
Befestigt Euren Schwert auf Euren Oberschenkel, O allermächtigste, mit Eurer Ehre und Eurer Majestät.
Und reiten in Eurer Majestät wohl, wegen der Wahrheit und Mildigkeit und Gerechtigkeit; und Eure Rechte wird Euch schreckliche Dinge lehren.
Eure Pfeile sind scharf im Herzen der Feinde des Königs, wodurch das Volk unter Euch fällt.
Eurer Thron, O Gott, ist ewig und ewig: Der Zauber Eures Reiches ist ein rechter Zauber.
Ihr liebt Gerechtigkeit und hasst Böse. Deshalb hat Gott, euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
Alle Eure Kleider riechen von Myrrh, Aloe und Cassia aus den Elfenbeinschlossenen, wodurch sie Euch fröhlich gemacht haben.
Die Töchter von Königen gehörten zu Euren ehrenwerten Frauen: Auf Eurer Rechten stand die Königin aus Gold von Ophir.
Hört, Tochter, und denkt nach und richtet Euren Ohr ab. Vergebt auch euer Volk und das Haus Eurer Vaters.
So wird der König von Eurer Schönheit verlangen, denn er ist Eurer Fürst und Ihr sollt ihn verehren.
Und die Tochter von Tyrus wird dort mit Geschenken sein; und die Reichen unter dem Volk werden Euer Wohlgefallen erbitten.
Die Tochter des Königs ist allesamt herrlich im Inneren: Ihr Kleid ist aus gefertigtem Gold.
Sie wird zum König gebracht werden, in Nadelbekleidung; die Jungfrauen, ihre Gefährten, die ihr folgen, werden zu Euch gebracht werden.
Mit Freude und Freude werden sie gebracht werden, sie werden in den Palast des Königs hineingehen.
Statt Eurer Väter werden Eure Kinder sein, von denen Ihr Fürsten auf der ganzen Erde machen könnt.
Ich werde Eurer Name für alle Generationen gedenken, darum wird Euch das Volk ewig loben.
Gott ist unser Zufluchtsort und unsere Stärke, eine sehr aktuelle Hilfe in Schwierigkeiten.
Darum werden wir uns nicht fürchten, wenn die Erde entzogen wird und die Berge mitten ins Meer gebracht werden.
Auch wenn seine Gewässer schreien und beunruhigt sind, und die Berge mit ihrer Schwellung schütteln. Selah.
Es gibt einen Fluss, dessen Ströme die Stadt Gottes, den heiligen Ort der Hütten des Höchsten, erfreuen werden.
Gott ist mitten in ihr; sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das schon früh.
Die Heiden erschütterten sich, die Königreiche wurden bewegt: Er rief seine Stimme aus, die Erde schmelzte.
Der HERR der Heerscharen ist bei uns, der Gott Jakobs ist unser Zufluchtsort. Selah.
Kommt und seht die Werke des HERRN, welche Verwüstungen er auf Erden gemacht hat.
Er macht Kriege bis zum Ende der Erde; er zerbricht den Bogen und schlägt den Speer ins Dunkel; er verbrennt das Wagen ins Feuer.
Bleibt still und wisst, dass ich Gott bin: Ich werde unter den Heiden gepriesen werden, ich werde auf Erden gepriesen werden.
Der HERR der Heerscharen ist bei uns, der Gott Jakobs ist unser Zufluchtsort. Selah.
Euer ganze Volk, klappt Euren Händen. Ruft zu Gott mit der Stimme des Sieges.
Denn der allerhöchste HERR ist schrecklich; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns und die Völker unter unseren Füßen unterwerfen.
Er wird unser Erbe für uns wählen, die Exzellenz Jakobs, den er liebte. Selah.
Gott ist mit einem Ruf aufgestiegen, der HERR mit dem Klang einer Trompete.
Singt Ehre Gottes, singt Ehre: Singt Ehre unserem König, singt Ehre.
Denn Gott ist der König der ganzen Erde. Singt euer Lob mit Verstand.
Gott herrscht über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes, das Volk des Gottes Abrahams, sind zusammengekommen. Denn die Schilde der Erde gehören Gott. Er ist hochgepriesen.
Der HERR ist groß, und in der Stadt unseres Gottes, auf dem Berg seiner Heiligkeit, ist er sehr lobenswert.
Schön für die Situation, die Freude der ganzen Erde, ist der Berg Zion, an den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Zuflucht bekannt.
Denn siehe, die Könige waren zusammengekommen, sie kamen zusammen vorbei.
Sie sahen es, und so erstaunt waren sie; sie waren beunruhigt und vertrieben.
Da ergriffen sie Angst und Schmerz, wie eine weibliche Frau.
Ihr zerstößt die Schiffe von Tarshish mit einem Ostwind.
Wie wir gehört haben, haben wir es in der Stadt des HERRN der Heerscharen gesehen, in der Stadt unseres Gottes: Gott wird sie ewig befestigen. Selah.
Wir haben an Eure Barmherzigkeit gedacht, O Gott, mitten in Eurer Tempel.
Nach Eurem Namen, O Gott, ist Eurer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure Rechten sind voller Gerechtigkeit.
Lasst den Berg Sion fröhlich sein, lasst die Töchter Judas froh sein über Eure Urteile.
Geht nach Sion und umher, erzählt den Türmen von Sion.
Markieren Sie ihre Hügel, betrachten Sie ihre Paläste, damit Ihr es der nachfolgenden Generation erzählen könnt.
Denn dieser Gott ist unser Gott ewig und ewig: Er wird uns führen bis zum Tod.
Hört dies, euer ganze Volk; hört es, euer ganzes Volk der Welt.
So niedrig wie hoch, reich wie arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und mein Herz wird von Erkenntnis.
Ich werde mein Ohr zu einer Gleichnis lenken: Ich werde mein dunkles Wort auf die Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen befürchten, wenn die Ungerechtigkeit meiner Fersen mich umgibt?
Jene, die auf ihre Reichtümer vertrauen und sich über die Fülle ihrer Reichtümer rühmen.
Keiner von ihnen kann seinen Bruder retten, und Gott kein Lösegeld für ihn geben.
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und endet ewiglich.)
Damit er immer noch für immer lebt und keine Korruption sieht.
Denn er sieht, wie Weiser sterben, ebenso wie Narr und Grausamer sterben und ihre Güter anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer und ihre Wohnungen für alle Generationen bestehen werden; sie nennen ihre Länder nach ihren eigenen Namen.
Doch der Mensch, der geehrt ist, bleibt nicht: Er ist wie die Tiere, die sterben.
Das ist ihre Dummheit. Doch ihre Nachkommen mögen ihre Worte. Selah.
Wie Schafe werden sie in den Graben gelegt; der Tod wird sie fressen, und die Aufrichtigen werden morgens über sie herrschen, und ihre Schönheit wird im Graben aus ihrer Wohnung verschwinden.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen. Selah.
Fürchtet euch nicht, wenn jemand reich wird, wenn die Herrlichkeit seines Hauses erhöht wird.
Denn wenn er stirbt, wird er nichts wegnehmen; seine Herrlichkeit wird nicht nach ihm herabsteigen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und die Menschen werden Euch loben, wenn Ihr Euch selbst Gutes tut.
Er wird zu seiner Vätergeneration gehen; sie werden nie Licht sehen.
Wer Ehre hat und nicht versteht, ist wie die Tiere, die sterben.
Der mächtige Gott, der HERR, hat geredet und die Erde vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang aufgerufen.
Aus Zion, der Perfektion der Schönheit, hat Gott erstrahlt.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen: Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird sehr bewölkt sein um ihn herum.
Er wird die Himmel von oben und die Erde anrufen, damit er sein Volk richtet.
Saget zu mir meine Heiligen, die mit mir einen Bund geschlossen haben, indem sie Opfer geboten haben.
Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet sich selbst. Selah.
Hört, mein Volk, und ich werde reden; Israel, und ich werde gegen Euch Zeugnis geben: Ich bin Gott, euer Gott.
Ich werde Euch nicht entschuldigen, dass Euer Opfer oder Euer Brandopfer stets vor mir waren.
Ich werde kein Hase aus Eurem Haus nehmen, und auch keine Ziegen aus Eurem Koffer.
Denn jedes Tier des Waldes ist mein und das Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und die wilden Tiere des Feldes sind meine.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen, denn die Welt ist meine und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch von Bullen essen oder das Blut von Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und zahlt Euren Gelübde an den Höchsten.
Ruft mich an am Tag der Not: Ich werde Euch erretten, und Ihr werdet mich ehren.
Aber dem bösen Gott sagt: Was sollt Ihr tun, um meine Gesetze zu verkünden oder meinen Bund in Eurer Munde zu nehmen?
Weil Ihr keine Lehre habt und meine Worte hinter Euch geworfen habt.
Wenn Ihr einen Dieb saht, so habt Ihr ihm zugestimmt und mit Betrügern zusammengekommen.
Ihr verweist auf das Böse, und Euer Zunge verrät.
Ihr sitzt und redet gegen Euren Bruder; Ihr verleumdet den Sohn eurer Mutter.
Diese Dinge habt Ihr getan, und ich habe gehorcht; Ihr dachtet, ich sei ganz so wie Ihr. Aber ich werde Euch entschuldigen und sie in Ordnung stellen vor Eure Augen.
Ihr, die Gott vergessen, wisst dies, damit ich Euch nicht in Stücke zerreihe und niemand mehr errettet wird.
Wer mich lobt, lobt mich, und wer sein Gespräch rechtfertigt, dem will ich die Erlösung Gottes verkündigen.
Erbarmt mich, O Gott, nach Eurer Barmherzigkeit, nach Eurer Fülle der Gnade, meine Vergehen zu beseitigen.
Wascht mich von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Vergehen, und meine Sünde ist immer vor mir.
Ich habe nur gegen Euch gesündigt und dieses Böse in Eurem Angesicht getan, damit Ihr gerechtfertigt werdet, wenn Ihr redet, und klar werdet, wenn Ihr richtet.
Siehe, ich war in Ungerechtigkeit geformt, und in Sünde hat mich meine Mutter empfangen.
Siehe, Ihr sucht Wahrheit in den inneren Teilen, und in den verborgenen Teilen werdet Ihr mich weise machen.
Reinigt mich mit Hyssop, und ich werde rein. Wascht mich, und ich werde weißer sein als Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit die Knochen, die Ihr zerbrochen habt, frohlocken.
Hütet Eure Gesichter vor meinen Sünden und löscht alle meine Ungerechtigkeiten.
Schöpft in mir ein reines Herz, O Gott, und erneuert einen guten Geist in mir.
Entfernt mich nicht von Eurem Angesicht, und nimmt Eurem heiligen Geist nicht von mir ab.
Erweckt mir die Freude eurer Erlösung und bewahrt mich mit Eurem freien Geist.
Dann werde ich Verbrechern Eure Wege lehren, und Sünder werden zu Euch umkehren.
Befreit mich von der Blutvergießenheit, O Gott, Euer Gott meines Heils, und meine Zunge wird von Eurer Gerechtigkeit singen.
O Herr! Öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euren Lob erwecken.
Denn Ihr wollt kein Opfer, sonst würde ich es geben; Ihr liebt kein Brandopfer.
Die Opfer Gottes sind ein zerbrochener Geist. Ein zerbrochenes und zerrissenes Herz, O Gott, Ihr werdet es nicht verleugnen.
Macht Sion Gutes, wie es Euch gefällt: Baut die Mauern Jerusalems.
Dann werdet Ihr zufrieden sein mit den Opfern der Gerechtigkeit, mit dem Brandopfer und mit dem ganzen Brandopfer. Dann werden sie Hühner auf Eurem Altar opfern.
Warum rühmt Ihr Euch für Unheil, mächtiger Mensch? Die Güte Gottes hält sich ständig.
Die Zunge entwirft Feinde; wie ein scharfer Rasierer, der betrügerisch arbeitet.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute, und Lügen statt Gerechtigkeit zu sagen. Selah.
Ihr liebt alle verdorbenen Worte, Euer betrügerisches Zunge.
Auch Gott wird Euch ewig zerstören, Euch wegnehmen und aus Eurem Wohnort herausreißen und aus dem Land der Lebewesen herausraschen. Selah.
Auch die Gerechten werden sehen und fürchten und ihm lachen.
Wahrlich, dieser ist der Mensch, der Gott nicht zu seiner Stärke machte, sondern auf die Fülle seiner Reichtümer vertraute und sich durch seine Bosheit stärkte.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Hause Gottes: Ich vertraue auf Gottes Barmherzigkeit ewig und ewig.
Ich werde Euch ewig loben, weil Ihr es getan habt, und ich werde auf Euren Namen warten, denn es ist gut vor Euren Heiligen.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben und haben übel Unrecht getan; es gibt niemanden, der Gutes tut.
Gott schaute vom Himmel her auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gab, der es verstanden und Gott suchte.
Jeder von ihnen ist zurückgekehrt; sie sind total verschmutzt; es gibt niemanden, der Gutes tut, nicht, gar nicht einen.
Haben die Sünder nichts zu wissen? Sie fressen mein Volk, wie sie Brot essen. Sie haben Gott nicht angerufen.
Da waren sie in großer Furcht, wo keine Furcht war. Denn Gott hat die Knochen von dem zerstreut, der sich gegen Euch versammelt. Ihr habt sie verspottet, weil Gott sie verachtet.
Oh, dass die Rettung Israels aus Sion gekommen ist! Wenn Gott die Gefangenschaft seines Volkes zurückbringt, wird Jakob fröhlich sein und Israel froh sein.
Rettet mich, O Gott, durch Euren Namen und richtet mich durch Euren Kraft.
Hört mein Gebet, O Gott! Hört die Worte meines Mundes.
Denn Fremde sind gegen mich aufgestanden und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Siehe, Gott ist mein Helfer. Der Herr ist mit denen, die meine Seele bewahren.
Er wird das Böse meinen Feinden würdigen: Beseitigt sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Eures Namens loben, HERR, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus aller Not befreit, und mein Auge hat seine Lust auf meine Feinde gesehen.
Hört mein Gebet, O Gott, und verbirgt Euch nicht vor meinem Bitten.
Kommt zu mir und höret mich. Ich weint in meinem Klagen und mache Lärm.
Wegen der Stimme des Feindes, wegen der Unterdrückung der Bösen, denn sie werfen Unrecht auf mich, und in Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist schmerzhaft in mir, und die Schrecken des Todes sind auf mich gefallen.
Ängste und Erschütterungen sind auf mich gekommen, und Schrecken hat mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, ich hätte Flügel wie eine Taube! Dann würde ich wegfliegen und wohl sein.
Dann würde ich weit weg wandern und in der Wüste bleiben. Selah.
Ich würde meinen Flucht vor dem windigen Sturm und dem Gewitter beschleunigen.
Vernichtet, mein Fürst, und unterteilt ihre Sprachen, denn ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Tag und Nacht wandern sie über seine Mauern. Auch Unheil und Trauer sind mitten in ihm.
Die Bosheit ist mitten in ihr: Betrug und Lügen gehen nicht von ihren Gassen ab.
Denn es war kein Feind, der mich beschimpfte; dann hätte ich es ertragen können. Und es war auch nicht der, der mich hasst, der sich gegen mich verherrlicht hat; dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir gaben uns einen guten Rat und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Lasst den Tod sie ergreifen und sie schnell in die Hölle gehen, denn Bosheit ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Ich werde Gott anrufen, und der HERR wird mich retten.
Abend und Morgen und Mittag werde ich beten und laut weinen, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf befreit, der gegen mich kämpfte, denn viele waren bei mir.
Gott wird sie hören und bestrafen, auch der, der von vornherein lebt. Selah. Weil sie nichts ändern, fürchtet sie Gott nicht.
Er hat seine Hände gegen jene gelegt, die mit ihm friedlich sind. Er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren glatter als Butter, aber Krieg war in seinem Herzen: Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerter.
Legt Euren Last auf den HERRN, und er wird Euch bewahren. Er wird den Gerechten niemals bewegen.
Aber Ihr, Gott, werdet sie in die Grube der Zerstörung bringen: Blutige und betrügerische Menschen werden nicht die Hälfte ihrer Tage leben, aber ich werde Euch vertrauen.
Seid barmherzig zu mir, O Gott, denn der Mensch würde mich verschlucken; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlucken, denn es sind viele, die gegen mich kämpfen, O Euer Höchster.
Wie oft ich Angst habe, werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort loben, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt; ich werde mich nicht fürchten, was Fleisch mir tun kann.
Jeden Tag bekämpfen sie meine Worte: Alle ihre Gedanken sind gegen mich wegen des Bösen.
Sie versammeln sich, verstecken sich, markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch Ungerechtigkeit fliehen? In Eurem Zorn, O Gott, zerstören Sie das Volk.
Ihr sagt meine Wanderungen: Tragt meine Tränen in Euren Flaschen. Ist das nicht in Eurer Buch?
Wenn ich zu Euch rufe, werden meine Feinde zurückkehren. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort loben; in dem HERRN werde ich sein Wort loben.
Ich habe Gott vertraut: Ich werde mich nicht fürchten, was ein Mensch mir tun kann.
Eure Gelübde sind an mir, O Gott: Ich werde Euch loben.
Denn Ihr habt meine Seele vom Tode errettet. Wollt Ihr nicht meinen Füßen den Fall erlauben, damit ich im Lichte der Lebewesen vor Gott wandele?
Seid barmherzig zu mir, Gott, seid barmherzig zu mir, denn meine Seele vertraut auf Euch. Ja, in der Schatten Eurer Flügel werde ich mich hüten, bis diese Katastrophen überwinden.
Ich werde zu Gottes allerhöchsten weinen, zu Gott, der alles für mich ausübt.
Er wird mich aus dem Himmel senden und mich vor der Schande bewahren, die mich verschlucken will. Selah. Gott wird seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit ausstrahlen.
Meine Seele ist unter den Löwen, und ich lebe unter denen, die im Feuer sind, die Söhne der Menschen, deren Zähne Speer und Pfeile sind und ihre Zunge ein scharfes Schwert.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln; laßt Eure Herrlichkeit über die ganze Erde.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet; meine Seele ist gebogen. Sie haben eine Grube vor mir gegraben, in die sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, O Gott, mein Herz ist fest: Ich werde singen und loben.
Erwacht, meine Ehre; wach, Plöte und Harfe: Ich selbst werde früh wachen.
Ich werde Euch loben, O Herr, unter den Völkern. Ich werde Euch unter den Völkern singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß für die Himmel und Eure Wahrheit für die Wolken.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln. Lasst Eurer Ruhm über die ganze Erde.
Habt Ihr wahrhaftig Gerechtigkeit gesprochen, Verbündete? Rechtfertigt Ihr, Menschenkinder?
Ja, in eurem Herzen habt Ihr Böses getan; Ihr schätzt die Gewalt eurer Hände auf Erden.
Die Gottlosen sind vom Leib entfernt. Sobald sie geboren sind, gehen sie verloren und sprechen Lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange. Sie sind wie die Taube, die ihr Ohr hält.
Was nicht der Stimme der Zauberer, die nie so klug waren, gehört.
Bricht ihre Zähne, O Gott, in ihren Mund. Bricht die großen Zähne der jungen Löwen, O HERR.
Lasst sie abschmelzen wie Wasser, das ständig fließt. Wenn er seinen Bogen bündelt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie wie zerschnitten werden.
Wie eine Schlange, die sich schmelzt, so soll jeder von ihnen sterben. Wie die ungewöhnliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren, wird er sie wie ein Wirbelwind wegnehmen, sowohl lebendig als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird fröhlich sein, wenn er die Rache sieht. Er wird seine Füße mit dem Blut des Bösen waschen.
Damit ein Mensch sagt: Wahrlich, es gibt eine Belohnung für die Gerechten. Wahrlich, er ist ein Gott, der auf Erden entscheidet.
Befreit mich von meinen Feinden, mein Gott, beschützt mich von denen, die gegen mich aufstehen.
Befreit mich von den Werkern der Ungerechtigkeit und errettet mich von blutigen Menschen.
Denn siehe, sie warten auf meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt, nicht für meine Misshandlung, noch für meine Sünde, HERR.
Sie laufen und bereiten sich ohne meine Schuld vor: Erwacht, um mir zu helfen, und siehe.
So seid Ihr, HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels, wach, um alle Heiden zu besichtigen. Seid nicht barmherzig gegenüber bösen Übertretern. Selah.
Am Abend kehren sie zurück, machen wie ein Hund Geräusche und wandern in der Stadt.
Siehe, sie schreien mit ihrem Mund heraus: Schwerte sind in ihren Lippen. Denn wer, sagen sie, hört?
Aber Ihr, HERR, werdet Euch über sie lustig machen; Ihr werdet alle Heiden verspotten.
Durch seine Kraft werde ich auf Euch warten, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern. Gott wird mir meinen Wunsch auf meine Feinde hinweisen.
Schlachtet sie nicht, damit mein Volk vergessen kann: Zerstreut sie mit Eurer Macht, und bringt sie herab, Herr, unser Schild.
Denn die Sünde ihres Mundes und die Worte ihres Lippens sollen sie in ihrer Stolz nehmen, und die Fluchen und Lügen, die sie reden.
Vernichtet sie in Wut, vernichtet sie, damit sie nicht sein können, und laßt sie wissen, dass Gott in Jakob regiert bis an die Enden der Erde. Selah.
Und am Abend sollen sie zurückkehren und wie ein Hund Lärm machen und die Stadt umgehen.
Lasst sie hin und her wandern, um Fleisch zu bekommen, und wütet, wenn sie nicht zufrieden sind.
Aber ich werde von Eurer Macht singen; ja, ich werde morgens laut von Eurer Barmherzigkeit singen: Ihr wart meine Verteidigung und Zuflucht an dem Tag meiner Not.
Ich werde zu Euch singen, meine Kraft, denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, Ihr habt uns abgetrieben, Ihr habt uns zerstreut, Ihr wurdet enttäuscht. Werft Euch wieder zu uns.
Ihr habt die Erde erschüttert, Ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Brüche, denn sie schüttelt.
Ihr habt Eurem Volk schwere Dinge gezeigt. Ihr habt uns zum Wein des Erstaunens geführt.
Ihr habt dem, der Euch fürchtet, ein Banner gegeben, damit es durch die Wahrheit gezeigt wird. Selah.
Damit Eurer Geliebter befreit wird, außer mit Eurer Rechten. Hört mich.
Gott hat in seiner Heiligkeit geredet: Ich werde fröhlich sein, Shechem teilen und das Tal von Succoth durchqueren.
Gilead ist mein, Manasse ist mein. Ephraim ist meine Stärke. Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh herauswerfen. Philistien, Sieg für mich.
Wer bringt mich in die starke Stadt? Wer führt mich nach Edom?
Habt Ihr es nicht getan, O Gott, der uns weggeworfen hat? Und Ihr, O Gott, der nicht mit unseren Heeren hinausging?
Gebt uns Hilfe vor Schwierigkeiten, denn die Hilfe des Menschen ist vergeblich.
Durch Gott werden wir mutig handeln, denn er wird unsere Feinde unterwerfen.
Hört mein Ruf, O Gott! Beachtet mein Gebet.
Von Ende der Erde werde ich zu Dir weinen, wenn mein Herz überwältigt ist: Führt mich zu dem Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir ein Zufluchtsort und ein starker Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eurer Hütte ewig bleiben und in Eurer Deckung vertrauen. Selah.
Denn Ihr, Gott, habt meine Gelübde gehört: Ihr habt mir das Erbe derer gegeben, die Eures Namens fürchten.
Ihr werdet das Leben des Königs verlängern und seine Jahre wie viele Generationen.
Er wird ewig vor Gott wohnen. Bereitet Barmherzigkeit und Wahrheit, die ihn bewahren.
Also werde ich Deinen Namen ewig loben, damit ich täglich meine Gelübde vollziehe.
Wahrlich, meine Seele wartet auf Gott. Von ihm kommt mein Heil.
Er ist nur mein Fels und mein Heil; er ist meine Verteidigung; ich werde mich nicht sehr bewegen.
Wie lange sollt Ihr euch eine Misshandlung gegen einen Menschen vorstellen? Ihr werdet alle getötet werden. Ihr werdet wie eine Mauer schweben und wie ein fester Zaun sein.
Sie streiten nur darum, ihn von seiner Herrlichkeit abzuwerfen. Sie freuen sich auf Lügen. Sie segnen mit ihrem Mund, aber sie verfluchten innerlich. Selah.
Meine Seele, warte nur auf Gott, denn meine Erwartung ist von ihm.
Er ist nur mein Fels und mein Heil. Er ist meine Verteidigung; ich werde mich nicht bewegen.
In Gott ist mein Heil und meine Herrlichkeit. Der Fels meiner Stärke und meine Zuflucht liegt in Gott.
Tretet immer auf ihn. Ihr Volk, gießt euer Herz vor ihn aus: Gott ist unser Zufluchtsort. Selah.
Die Menschen von niedriger Stufe sind Wahnsinn, und die Menschen von hoher Stufe sind Lüge: Wenn man sie im Gleichgewicht stellt, sind sie völlig leichter als Wahnsinn.
Vertrauent nicht in Unterdrückung, und werdet nicht vergeblich in Raub. Wenn Reichtum wachsen wird, setzt Ihr Herz nicht auf sie.
Gott hat einmal geredet; ich habe dies zweimal gehört; diese Macht gehört Gott.
Auch Euer, mein Fürst, ist Barmherzigkeit; denn Ihr schenkt jedem nach seiner Arbeit.
O Gott, Ihr seid mein Gott. Schon früh werde ich Euch suchen. Meine Seele hungert nach Euch, mein Fleisch wächst in einem trockenen und hungrigen Land, wo kein Wasser ist.
Eure Macht und Ehre zu sehen, wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Denn Eure Barmherzigkeit ist besser als das Leben, meine Lippen werden Euch loben.
So werde ich Euch segnen, während ich lebe. Ich werde meine Hände aufheben in Eurem Namen.
Meine Seele wird erfüllt sein wie mit Hirn und Fett, und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen loben.
Wenn ich Euch auf meinem Bett erinnere und in den Nachtstunden über Euch meditiert.
Weil Ihr mir geholfen habt, werde ich mich im Schatten eurer Flügel freuen.
Meine Seele folgt nach Euch. Eure Rechten halten mich fest.
Aber diejenigen, die meine Seele suchen, um sie zu zerstören, werden in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden durch das Schwert fallen, sie werden Teil der Füchse sein.
Aber der König wird sich über Gott freuen; jeder, der von ihm schwöret, wird sich rühmen; aber der Mund der Lügner wird aufgehört werden.
Hört meine Stimme, O Gott, in meinem Gebet: Bewahrt mein Leben vor der Furcht vor dem Feind.
Hütet mich vor dem geheimen Rat der Bösen, vor dem Aufstand der Sünder.
Wer seine Zunge wie ein Schwert schlägt und seine Bogen weigt, um seine Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte:
Damit sie heimlich auf den Vollkommenen schießen: plötzlich schießen sie auf ihn und fürchten sich nicht.
Sie ermutigten sich in einer bösen Sache. Sie behaupten, Schnecken zu legen, und sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten; sie erledigen eine fleißige Suche: Der innere Gedanke eines jeden von ihnen und das Herz sind tief.
Aber Gott wird sie mit einer Pfeile schießen; plötzlich werden sie verletzt werden.
So werden sie ihre eigene Zunge auf sich selbst fallen lassen; alle, die sie sehen, werden weg fliehen.
Und alle Menschen werden sich fürchten und das Werk Gottes verkünden, denn sie werden seine Taten weise betrachten.
Die Gerechten werden sich über den HERRN freuen und auf ihn vertrauen, und alle, die im Herzen aufrichtig sind, werden rühmen.
Ruhm erwartet Euch, Gott, in Sion. Und Euer Gelübde wird erfüllt werden.
Ihr, der Gebet hört, wird alles Fleisch zu Euch kommen.
Die Ungerechtigkeiten überwältigten mich: Was unsere Vergehen betrifft, so werdet Ihr sie beseitigen.
Selig ist der Mann, den Ihr auserwählt und Euch nähert, damit er in Euren Höfen wohnt. Wir werden uns von der Güte Eurer Hauses und Eurer heiligen Tempels erfreuen.
Ihr, unser Erlöser Gottes, werdet uns mit furchtbarer Gerechtigkeit antworten. Ihr seid das Vertrauen aller Ende der Erde und aller, die fern am Meer sind.
Der durch seine Kraft die Berge befestigt und mit Macht bekleidet ist.
Das schlägt das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Tumult des Volkes.
Auch die, die in den äußersten Teilen wohnen, fürchten vor Euren Zeichen. Ihr macht die Morgen- und Abendstunden fröhlich.
Ihr besichtigt die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie mit dem Fluss Gottes, der voll Wasser ist. Ihr bereitet ihnen Mais vor, wenn Ihr es so bereitet.
Ihr wässert seine Gräben reichlich, Ihr befestigt seine Wurzeln, Ihr macht ihn mit Duschen weich, Ihr segnet seine Blüte.
Ihr verherrlicht das Jahr mit Eurer Güte, und Eurer Pfad ist fetter.
Sie fallen auf die Wiesen der Wüste, und die kleinen Hügel freuen sich auf jeder Seite.
Die Wiesen sind mit Flocken bekleidet; die Täler sind mit Mais bedeckt; sie schreien nach Freude, sie singen auch.
Macht zu Gott ein fröhliches Geräusch, alle Eure Länder.
Singt die Ehre seines Namens, macht seine Ehre glänzend.
Sprich zu Gott: Wie schrecklich seid Ihr in Euren Werken! Durch die Größe eurer Macht werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
Die ganze Erde wird Euch anbeten und zu Euch singen; sie werden zu Eurem Namen singen. Selah.
Kommt und seht Gottes Werke. Er ist furchtbar, was er den Kindern der Menschen tut.
Er machte das Meer zu trockenem Land. Sie gingen zu Fuß durch die Flut. Da freuten wir uns über ihn.
Er regiert mit seiner Macht ewiglich; seine Augen sehen die Heiden. Mögen sich die Rebellen nicht erheben. Selah.
Seid unser Gott segnet, ihr Volk, und höret seine Lobpreisung.
Was unsere Seele im Leben hält und unsere Füße nicht bewegt.
Denn Ihr, Gott, habt uns bewiesen. Ihr habt uns versucht, wie Silber versucht wird.
Ihr habt uns ins Netz gebracht; Ihr habt uns Leid auf die Hüfte gelegt.
Ihr habt Menschen über unseren Köpfen reiten lassen; wir sind durch Feuer und Wasser gefahren, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort gebracht.
Ich werde mit Brandopfern in Euer Haus gehen. Ich werde Euch meine Gelübde zahlen.
Was meine Lippen ausgesprochen haben und mein Mund gesprochen hat, als ich in Schwierigkeiten war.
Ich werde Euch brennende Opfer von Rindern und Räuchern von Widdern opfern, und Gänse und Ziegen. Selah.
Kommt und höret, alle, die Gott fürchten, und ich werde verkünden, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief zu ihm mit meinem Mund, und er wurde mit meiner Zunge gepriesen.
Wenn ich Ungerechtigkeit in meinem Herzen sehe, wird der Herr mich nicht hören:
Aber wahrlich, Gott hat mich gehört; er hat meines Gebets Stimme gehorcht.
Selig sei Gott, der mein Gebet und seine Barmherzigkeit nicht von mir abwendete.
Gott sei barmherzig zu uns und segnet uns und lässt sein Angesicht auf uns leuchten, Selah.
Damit Eurer Weg auf Erden bekannt wird, Eurer heilende Gesundheit unter allen Völkern.
Lasst das Volk Euch loben, O Gott! Lasst das ganze Volk Euch loben.
Lasst die Völker fröhlich singen und fröhlich sein, denn Ihr werdet das Volk gerecht richten und die Völker auf Erden regieren. Selah.
Lasst das Volk Euch loben, O Gott! Lasst das ganze Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihre Ernte ernten, und Gott, unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ende der Erde werden ihn fürchten.
Lasst Gott aufstehen, Lasst seine Feinde zerstreut werden, Lasst auch die, die ihn hassen, vor ihm fliehen.
Wie Rauch vertrieben wird, so vertrieben Sie sie. Wie Wachs vor dem Feuer schmelzt, so sollen die Gottlosen vor Gottes Angesicht sterben.
Aber die Gerechten sollen fröhlich sein; sie sollen vor Gott fröhlich sein; ja, sie sollen überaus fröhlich sein.
Singt Gott, singt seinem Namen Ehre, lobt den, der auf den Himmeln fährt, mit seinem Namen JAH, und freut euch vor ihm.
Ein Vater der Väterlosen und ein Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnung.
Gott setzt die Einsamkeit in Familien. Er bringt heraus jene, die mit Ketten gebunden sind. Aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, als Du vor Deinem Volk gingst, als Du durch die Wüste marschiertest: Selah.
Die Erde schüttelte, die Himmel fielen auch vor Gottes Angesicht. Selbst Sinai war vor Gottes Angesicht, dem Gott Israels, bewegt.
Ihr, O Gott, habt viel Regen gesendet, womit Ihr Eure Erbschaft bekräftigt habt, als sie müde war.
Eure Gemeinde lebt dort. Ihr, Gott, habt von Eurer Güte für die Armen gesorgt.
Der Herr hat das Wort gegeben: Die Gesellschaft derer, die es veröffentlichten, war groß.
Die Könige der Heerscharen flohen schnell, und die, die zu Hause blieb, teilte das Erbe.
Und obwohl Ihr in den Köpfen gebunden seid, werdet Ihr wie die Flügel einer Taube sein, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als der Allmächtige Könige in ihm zerstreut hatte, war es weiß wie Schnee in Salmon.
Der Hügel Gottes ist wie der Hügel von Basan; ein hoher Hügel wie der Hügel von Basan.
Warum hüpft Ihr, hohe Hügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will; ja, der HERR wird in ihm ewig wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar Tausende von Engeln. Der Herr ist unter ihnen, wie im Sinai, an dem heiligen Ort.
Ihr seid auf der Höhe gestiegen, Ihr habt Gefangene gefangen geführt, Ihr habt Geschenke für die Menschen empfangen, und zwar auch für die Rebellen, damit der HERR, der Gott, unter ihnen wohnt.
Selig sei der HErr, der uns täglich mit Wohltaten beladen lässt, der Gott unseres Heils. Selah.
Er, der unser Gott ist, ist der Gott der Rettung, und dem HErrn, dem Herrn, gehören die Fragen des Todes.
Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde schlagen, und die haarige Kopfhaut eines solchen, der in seinen Unrechten weitergeht.
Der HERR sprach: Ich werde mein Volk wieder aus Bashan bringen, mein Volk aus der Tiefe des Meeres.
Damit Eurer Fuß in das Blut eurer Feinde und die Zunge eurer Hunde eingetaucht wird.
Sie haben gesehen, wie Ihr geht, O Gott; wie mein Gott, mein König, im Heiligtum geht.
Die Sänger gingen voran, die Musiker auf Instrumenten folgten; unter ihnen waren die Mädels, die mit Holzbläsern spielten.
Seid Gott in den Gemeinden, den Herrn, von der Quelle Israels.
Es ist ein kleiner Benjamin mit seinem Fürsten, die Fürsten von Juda und ihrem Rat, die Fürsten von Zebulun und die Fürsten von Naphtali.
Euer Gott hat Eure Kraft geboten. Stärket, O Gott, was Ihr uns gemacht habt.
Durch Eure Tempel in Jerusalem werden Könige Geschenke zu Euch bringen.
Unterdrückt die Heerscharen, die Fülle der Bullen und die Kalbe des Volkes, bis alle sich mit Silberstücken unterwerfen; zerstreut das Volk, das sich im Krieg erfreut.
Fürsten werden aus Ägypten kommen; Äthiopien wird bald Gott seine Hände erstrecken.
Singt Gott, ihr Königreiche der Erde! Singt dem HERRN Ehre! Selah!
Dem, der auf den alten Himmeln des Himmels reitet; siehe, er sendet seine Stimme aus, und diese ist eine mächtige Stimme.
Legt Gott Macht zu. Seine Exzellenz ist über Israel, und seine Stärke liegt in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar aus Euren heiligen Stätten. Der Gott Israels ist der, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Selig sei Gott.
Rettet mich, O Gott, denn das Wasser ist in meine Seele gekommen.
Ich sunk in tiefer Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Gewässer gekommen, wo die Überschwemmungen mich überfluten.
Ich bin müde von meinem Weinen. Mein Hals ist trocken. Meine Augen versagen, während ich auf meinen Gott warte.
Diejenigen, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als die Haare meines Kopfes. Diejenigen, die mich vernichten wollten, weil sie meine Feinde waren, sind mächtig. Dann habe ich das wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen hatte.
Gott, Du wisst meine Dummheit, und meine Sünden sind nicht von Dir verborgen.
Lasst es nicht sein, dass diejenigen, die auf Euch warten, HERR, HErr der Heerscharen, mich verlegen. Lasst es nicht sein, dass diejenigen, die Euch suchen, mich verwirren, HERR von Israel.
Denn für Eure Güte habe ich mich beschimpft; Schande hat mein Angesicht bedeckt.
Ich bin zu einem Fremden für meine Brüder geworden und zu einem Fremden für die Kinder meiner Mutter.
Denn der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt, und die Schande derer, die Euch beschimpfen, fällt auf mich.
Als ich weinte und mit Fasten meine Seele pflegte, war das meine Schande.
Und ich machte das Sackcloth zu meinem Kleid, und ich wurde zu einem Sprichwort für sie.
Die, die am Tor sitzen, sprechen gegen mich, und ich war das Lied der Sünder.
Aber mein Gebet ist zu Dir, HERR, in einer angenehmen Zeit. Gott, in der Fülle Deiner Barmherzigkeit höre mich, in der Wahrheit Deines Heils.
Befreit mich aus dem Schlamm, und lasst mich nicht sinken. Lasst mich von denen befreien, die mich hassen, und aus den tiefen Gewässern.
Lasst mich nicht von der Wasserflut überflutet werden, lasst mich nicht von der Tiefe verschlucken und lasst die Grube nicht ihren Mund auf mich schließen.
Hört mich, HERR, denn Eure Barmherzigkeit ist gut. Geht zu mir nach Eurer Fülle der Barmherzigkeit.
Und verbirgt nicht Euren Angesicht vor Eurer Dienerin, denn ich bin in Schwierigkeiten. Hört mich schnell.
Seid nahe meiner Seele und erlöset sie. Erlöset mich wegen meiner Feinde.
Ihr kennt meine Schande, meine Schande und meine Unwürdigkeit: Meine Feinde sind alle vor Euch.
Der Zorn hat mein Herz zerbrochen, und ich bin voller Trägheit. Ich suchte nach Mitleid, aber es gab keine, und nach tröstenden Menschen, aber ich fand keine.
Sie gabn mir auch Galle für mein Fleisch, und in meinem Durst gabn sie mir Essig zum Trinken.
Lasst ihr Tisch zu einer Schlange vor ihnen werden, und das, was für ihre Wohlfahrt gewesen sein sollte, soll zu einer Falle werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen, und macht ihre Hüften ständig schwanken.
Spült Euer Zorn auf sie, und laßt Euer wütender Zorn sie begreifen.
Lasst ihre Wohnung verwüstet sein und niemand in ihren Zelten wohnen.
Denn sie verfolgen den, den Ihr besiegt habt; und sie reden mit der Trauer derer, die Ihr verletzt habt.
Fügt Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit hinzu, damit sie nicht in Eure Gerechtigkeit kommen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebewesen verschwinden und nicht mit den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Lasst Eure Rettung, O Gott, mich auf die Höhe bringen.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied loben und ihn mit Dankbarkeit verherrlichen.
Das wird auch dem HERRN besser gefallen als ein Ochse oder ein Rind, das Hörner und Hüften hat.
Die Demütigen werden dies sehen und froh sein, und euer Herz, das Gott sucht, wird leben.
Denn der HERR hört auf die Armen und verachtet seine Gefangenen nicht.
Lasst den Himmel und die Erde ihn loben, die Meere und alles, was sich dort bewegt.
Denn Gott wird Zion retten und die Städte Judas bauen, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Die Samen seiner Diener werden es erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden darin wohnen.
Seid schnell, O Gott, um mich zu erretten; Seid schnell, O Herr, um mir zu helfen.
Lasst sie verlegen und verwirrt sein, die nach meiner Seele suchen. Lasst sie zurückkehren und in Verwirrung geraten, die meinen Schaden wünschen.
Lasst sie zurückkehren, um ihre Schande zu begleichen, die sagen: Aha, Aha.
Lasst alle, die Euch suchen, fröhlich sein und Freude an Euch haben, und alle, die Eure Rettung lieben, sagen ständig: Lasst Gott verherrlicht werden.
Aber ich bin arm und benachteiligt. Macht zu mir schnell, Gott. Ihr seid mein Helfer und mein Erlöser.
In Euch, HERR, vertraue ich. Lasst mich niemals in Verwirrung geraten.
Befreit mich in Eurer Gerechtigkeit und macht mich entkommen. Hört Eurer Ohr zu mir und errettet mich.
Seid mein fester Ort, wohin ich immerhin zurückkehren kann. Ihr habt mir geboten, mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöset mich, mein Gott, aus der Hand des Bösen, aus der Hand des ungerechten und grausamen Mannes.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, HERR HERR, Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich vom Leib gefangen. Ihr habt mich aus meiner Mutter Darm genommen. Mein Lob gilt Euch immer wieder.
Ich bin für viele ein Wunder, aber Ihr seid mein starker Zufluchtsort.
Lasst mein Mund den ganzen Tag lang voller Eurer Lob und Eurer Ehre sein.
Werdet mich nicht in der Zeit des Alters vertreiben, und verlässt mich nicht, wenn meine Stärke abfällt.
Denn meine Feinde sprechen gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, beraten sich miteinander.
Sie sagen: Gott hat ihn verlassen. Verfolgt und nimmt ihn, denn es gibt niemanden, der ihn retten kann.
O Gott, seid nicht fern von mir. O mein Gott, ruft nach meiner Hilfe.
Lasst sie verwirrt und vernichtet werden, die gegen meine Seele streiten; Lasst sie mit Schande und Unrecht bedeckt werden, die nach meinem Schaden streben.
Aber ich werde immer wieder hoffen und Euch immer mehr loben.
Mein Mund wird alltag Eure Gerechtigkeit und Eure Rettung verkünden, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Kraft des HERRN, des Fürsten, gehen. Ich werde Eure Gerechtigkeit, auch Eures allein, erwähnen.
Gott, Du hast mich von meiner Jugend an gelehrt, und bis jetzt habe ich Eure wunderbaren Werke verkündet.
Auch jetzt, wenn ich alt und grauhaarig bin, O Gott, verlasse mich nicht, bis ich Eure Kraft an diese Generation und Eure Kraft an alle, die kommen werden, offenbare.
Auch Eure Gerechtigkeit, O Gott, ist sehr hoch, der große Taten vollbracht hat. O Gott, der wie Euch ist!
Ihr, der Euch mir große und schwere Schwierigkeiten gezeigt habt, werdet mich wieder erwecken und aus den Tiefen der Erde wiederaufholen.
Ihr werdet meine Größe steigern und mich auf allen Seiten trösten.
Ich werde Euch auch mit der Plöte loben, also Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde Euch mit der Harfe singen, Ihr Heiliger Israels.
Meine Lippen werden sehr fröhlich sein, wenn ich zu Euch singe, und meine Seele, die Ihr erlöst habt.
Auch meine Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit reden, denn sie sind verwirrt, sie werden in Schande gebracht, sie suchen nach meinem Schaden.
Gebt dem König Euer Urteile, O Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Sohn des Königs.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Gericht.
Die Berge werden Frieden für das Volk bringen und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird die Armen des Volkes beurteilen, die Kinder der Armen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange Sonne und Mond bestehen, über alle Generationen hinweg.
Er wird herabkommen wie Regen auf das gepflegte Gras, wie Duschen, die die Erde bewässern.
In seinen Tagen werden die Gerechten gedeihen und Frieden glänzen, solange der Mond anhält.
Er wird auch von Meer zu Meer und vom Fluss bis an die Enden der Erde regieren.
Diejenigen, die in der Wüste wohnen, werden sich vor ihm niederlegen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarshish und der Inseln werden Geschenke bringen; die Könige von Sheba und Seba werden Geschenke bringen.
Ja, alle Könige werden vor ihm niederfallen, alle Völker werden ihm dienen.
Denn er wird den Armen erretten, wenn er weint; auch den Armen und dem, der keinen Helfer hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen retten und die Seelen der Bedürftigen retten.
Er wird ihre Seele von Betrug und Gewalt entsorgen, und ihr Blut wird ihm wertvoll sein.
Und er wird leben, und ihm wird das Gold von Sheba gegeben werden. Auch für ihn wird ständig Gebet gehalten werden, und täglich wird er gepriesen werden.
Es wird eine Handvoll Mais auf der Erde auf der Spitze der Berge sein; seine Früchte werden wie Libanon schütteln, und die Bewohner der Stadt werden wachsen wie Gras auf der Erde.
Sein Name wird ewig bleiben, sein Name wird so lange bestehen wie die Sonne, und die Menschen werden in ihm gesegnet sein, alle Nationen werden ihn gesegnet nennen.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, der nur wunderbare Dinge tut.
Und segnet sein herrlicher Name für immer, und laßt die ganze Erde mit seiner Herrlichkeit erfüllt sein. Amen und Amen.
Die Gebete Davids, des Sohnes von Jesse, sind beendet.
Wahrlich, Gott ist gut für Israel, auch für solche, die reines Herz haben.
Aber für mich waren meine Füße fast weg; meine Schritte waren weit weg.
Denn ich war entzüglich über die Narren, als ich die Wohlstand der Bösen sah.
Denn es gibt keine Banden in ihrem Tod, aber ihre Stärke ist fest.
Sie sind nicht in Schwierigkeiten wie andere Männer, sie sind auch nicht plagiert wie andere Männer.
Daher umgibt sie Stolz wie eine Kette; Gewalt umgibt sie wie eine Kleidung.
Ihre Augen zeichnen sich durch ihre Fettigkeit aus: Ihr Herz hat mehr als es sich wünschen kann.
Sie sind korrumpiert und sprechen böse Worte über Unterdrückung. Sie sprechen hoch.
Sie setzen ihren Mund gegen den Himmel und ihre Zunge geht durch die Erde.
Darum kehren seine Leute hierher zurück, und Wasser aus einer vollen Tasse wird ihnen ausgeströmt.
Und sie sagen: Wie weiß Gott? Und gibt es Wissen im Allerhöchsten?
Siehe, dies sind die Götterlosen, die in der Welt wohlhaben; sie wachsen in Reichtum.
Wahrlich, ich habe mein Herz vergeblich gereinigt und meine Hände unschuldig gewaschen.
Denn den ganzen Tag lang wurde ich geplagt und jeden Morgen gequält.
Wenn ich sage, ich werde so reden; siehe, ich sollte die Nachkommen eurer Kinder beleidigen.
Als ich dachte, dies zu wissen, war es mir zu schmerzhaft;
Bis ich in das Heiligtum Gottes ging; dann erkannte ich ihr Ende.
Wahrlich, Ihr habt sie auf schleppenden Plätzen gelegt. Ihr habt sie in die Zerstörung geworfen.
Wie werden sie in eine Verwüstung gebracht, wie in einem Augenblick! Sie sind völlig von Ängsten verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht. Also, mein Fürst, wenn Ihr erwacht, werdet Ihr ihr Bild verleugnen.
So wurde mein Herz erschüttert, und ich wurde in meine Mächte gebunden.
Ich war so dumm und unwissend: Ich war wie ein Tier vor Euch.
Dennoch bin ich stets bei Euch: Ihr hältt mich an meiner rechten Hand.
Ihr werdet mich mit Eurem Rat leiten und mich danach zur Ehre bringen.
Wer habe ich im Himmel, außer Euch? Und ich will nichts auf Erden außer Euch.
Mein Fleisch und mein Herz versagt, doch Gott ist die Kraft meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, die, die von Euch fern sind, werden verfallen. Ihr habt alle, die von Euch weggehen, zerstört.
Aber es ist gut für mich, Gott nahe zu kommen. Ich habe Vertrauen in den HERRN, damit ich alle Eure Werke verkündige.
O Gott, warum habt Ihr uns für immer abgetrieben? Warum raucht Euer Zorn gegen die Schafe eurer Wiese?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr von vorn gekauft habt; an Eurem Erbe, das Ihr erlöst habt; an diesen Berg Zion, in dem Ihr gelebt habt.
Hebt Eure Füße auf zu den ewigen Verwüstungen, zu allem, was der Feind im Heiligtum böse getan hat.
Eure Feinde schreien mitten in Euren Gemeinden; sie setzen ihre Zeichen auf.
Ein Mann war berühmt, weil er Axten auf die dicken Bäume gelegt hatte.
Aber jetzt zerstören sie die geschnitzte Arbeit mit Achsen und Hämmern.
Sie haben Feuer in Eure Heiligtum geworfen, sie haben den Ort eurer Namens auf den Boden geworfen.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie zusammen zerstören. Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht. Es gibt keinen Propheten mehr, und es gibt niemand unter uns, der weiß, wie lange.
O Gott, wie lange wird der Feind verleugnen? Wird der Feind Euren Namen ewig verleugnen?
Warum zieht Ihr Eure Hand, Eure Rechte Hand, aus Eurer Hüfte?
Denn Gott ist mein altes König, der Heil in der Mitte der Erde vollbringt.
Ihr habt das Meer mit Eurer Kraft geteilt: Ihr zerbrachst die Köpfen der Drachen in den Gewässern.
Ihr zerbrachst die Häupter des Leviathans in Stücke und gabt es dem Volk, das in der Wüste wohnt, als Fleisch.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zerrissen, mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht auch Euer. Ihr habt Licht und Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde festgelegt, Ihr habt Sommer und Winter gemacht.
Erinnert Euch daran, dass der Feind verleumdet hat, HERR, und das Torige Volk Euren Namen verleumdet hat.
Gefnet nicht die Seele eurer Schildkröten an die Menge der Bösen. Vergeßt nicht, dass Eure Armen für immer da sind.
Habt Respekt vor dem Bund, denn die dunklen Orte der Erde sind voll von der Brutalität.
Lasst die Unterdrückten nicht entschämen: Lasst die Armen und Bedürftigen Euer Name loben.
Stehet auf, O Gott, betet Eurer Sache nach. Erinnert Euch, wie der Narre Euch täglich beschimpft.
Vergebt nicht die Stimme eurer Feinde: Die Furcht derer, die gegen Euch aufstehen, steigt ständig.
Wir danken Euch, Gott, wir danken Euch, denn Eurer Name ist nahe Euren wunderbaren Werken.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich mich rechtfertigen.
Die Erde und all ihre Bewohner sind verschwunden. Ich trage ihre Säulen auf. Selah.
Ich habe den Narren gesagt: Handelt nicht folglich. Und den Bösen: Hebt nicht den Hörner auf.
Hebt Eure Hörner nicht hoch, redet nicht mit einem festen Hals.
Denn Erhöhung kommt weder vom Osten noch vom Westen noch vom Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er setzt einen auf und setzt einen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot; er ist voller Mischung, und er gießt aus demselben heraus. Aber die Schlammungen, alle Bösen auf Erden, werden sie herausreißen und trinken.
Aber ich werde es für immer verkünden; ich werde den Gott Jakobs Lob singen.
Alle Hörner der Bösen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhaben.
In Juda ist Gott bekannt: Sein Name ist in Israel groß.
Auch in Salem ist seine Hütte und sein Wohnort in Sion.
Dort bremst er die Pfeile des Bogens, des Schilds, des Schwerts und des Kampfes. Selah.
Ihr seid herrlicher und ausgezeichneter als die Berge der Beute.
Die Mutigen sind verwüstet, sie haben ihren Schlaf verschlafen, und keiner der Mächtigen hat ihre Hände gefunden.
Nach Eurer Unterdrückung, O Gott Jakobs, werden das Wagen und das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, Euch selbst, müsst man fürchten. Und wer steht vor Eurer Augen, wenn Ihr einmal wütend seid?
Ihr habt das Urteil vom Himmel gehört; die Erde fürchtete sich und blieb still.
Wenn Gott zu Gericht auferstanden ist, um alle Mächtigen der Erde zu retten. Selah.
Der Zorn des Menschen wird Euch loben. Den Rest des Zorns sollt Ihr bewahren.
Gebt und zahlt dem HERRN, Eurem Gott. Möge alles, was um ihn herum ist, Geschenke bringen zu dem, dem es gehorcht werden soll.
Er wird den Geist der Fürsten abschneiden; er ist furchtbar für die Könige der Erde.
Ich rief zu Gott mit meiner Stimme, zu Gott mit meiner Stimme, und er hörte mich an.
An dem Tag meiner Not suchte ich den HERRN. Meine Schmerzen liefen in der Nacht und hielten nicht ab. Meine Seele weigerte sich, tröstet zu werden.
Ich erinnerte mich an Gott und war beunruhigt. Ich beklagte mich, und mein Geist war überwältigt. Selah.
Ihr hältt meine Augen wach: Ich bin so beunruhigt, dass ich nicht sprechen kann.
Ich habe die alten Tage, die Jahre der Antike betrachtet.
Ich rufe in der Nacht zu meinem Gesang auf: Ich rede mit meinem eigenen Herzen, und mein Geist suchte nach mir.
Wird der Herr für immer weggelassen? Und wird er nicht mehr wohlwollend sein?
Ist seine Barmherzigkeit für immer verschwunden? Scheitert seine Verheißung für immer?
Hat Gott vergessen, barmherzig zu sein? Hat er in Zorn seine milden Barmherzigkeiten geschlossen? Selah.
Und ich sagte: Das ist meine Schwäche, aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Höchsten erinnern.
Ich erinnere mich an die Werke des HERRN. Ich erinnere mich an Eure Wunder der Vergangenheit.
Ich werde auch über all Eure Arbeit meditieren und über Eure Taten sprechen.
Euer Weg, O Gott, liegt im Heiligtum: Wer ist so großer Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder macht. Ihr habt Eure Stärke unter dem Volk verkündet.
Mit Eurer Arme habt Ihr Euren Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Die Wasser sahen Euch, O Gott, die Wasser sahen Euch, und sie fürchteten sich. Auch die Tiefen waren beunruhigt.
Die Wolken strömten Wasser aus, der Himmel schien ein Geräusch aus: Eure Pfeile gingen auch ins Ausland.
Die Stimme Eurer Gewitter war im Himmel. Die Blitzstrahlen leuchteten die Welt, die Erde schüttelte und schüttelte.
Eure Pfade ist im Meer, Eure Pfade in den großen Gewässern, Eure Spuren sind unbekannt.
Ihr führtet Euren Volk wie eine Herde durch die Hand von Mose und Aaron.
Gehört, mein Volk, zu meinem Gesetz. Gehört zu den Worten meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einer Gleichnis öffnen: Ich werde alte dunkle Worte aussprechen:
Das haben wir gehört und gewusst, und unsere Väter haben es uns erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen, um der künftigen Generation die Lob des HERRN und seine Kraft und seine wunderbaren Werke zu zeigen, die er getan hat.
Denn er hat ein Zeugnis in Jakob gemacht und ein Gesetz in Israel geschaffen, das er unseren Vätern geboten hat, daß sie es ihren Kindern kundtun.
Damit die kommende Generation sie kennt, die Kinder, die geboren werden sollen, die aufstehen und sie ihren Kindern verkünden sollen.
Damit sie ihre Hoffnung auf Gott legen und die Werke Gottes nicht vergessen, sondern seine Gebote halten.
Und nicht wie ihre Väter, eine hartnäckige und rebellische Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht rechtfertigt und ihren Geist nicht mit Gott festgehalten hat.
Die Kinder von Ephraim waren bewaffnet und trugen Bogen. Am Tag des Kampfes kehrten sie zurück.
Sie hielten den Bund Gottes nicht und weigerten sich, in seinem Gesetz zu wandeln.
Und vergaß seine Werke und seine Wunder, die er ihnen offenbart hatte.
Er tat wunderbare Dinge in den Augen ihrer Väter, im Land Ägypten und auf dem Gebiet von Zoan.
Er teilte das Meer und ließ es durchgehen; und er machte das Wasser zu einem Haufen.
Auch am Tag führte er sie mit einer Wolke und die ganze Nacht mit Feuerlicht.
Er schlug die Felsen in die Wüste und gab ihnen Trink, wie aus den großen Tiefen.
Er brachte auch Ströme aus dem Fels und ließ Wasser wie Flüsse strömen.
Und sie haben noch mehr gegen ihn gesündigt, indem sie den Höchsten in der Wüste provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen, indem sie Fleisch für ihre Lust verlangten.
Ja, sie redeten gegen Gott. Sie sprachen: Kann Gott einen Tisch in der Wüste bereiten?
Seht, er schlug den Felsen, und das Wasser strömte aus und die Bäche überfluteten. Kann er auch Brot geben? Kann er Fleisch für sein Volk geben?
Darum erfuhr der HERR dies und war wütend. Also wurde ein Feuer gegen Jakob erhitzt, und Zorn kam auch gegen Israel.
Denn sie glaubten nicht an Gott und vertrauten nicht auf seine Erlösung.
Obwohl er den Wolken von oben geboten und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und hatte Manna herabgetrieben, um sie zu essen, und hatte ihnen das Korn des Himmels gegeben.
Der Mensch aß die Speisen der Engel: Er sandte ihnen das ganze Fleisch.
Er machte einen östlichen Wind in den Himmel, und durch seine Macht brachte er den Südwind.
Er ließ Fleisch wie Staub auf sie gießen und füßte Vögel wie Sand des Meeres.
Und er ließ sie mitten in ihrem Lager fallen, um ihre Wohnungen herum.
Und sie aßen und waren voll, denn er gab ihnen ihren eigenen Wunsch.
Sie waren nicht von ihrem Verlangen entfremdet, aber während ihr Fleisch noch in ihren Munden war,
Der Zorn Gottes kam auf sie und tötete die grössten von ihnen und schlug die erwählten Männer Israels nieder.
Für all dies haben sie immer noch gesündigt und glaubten nicht an seine wunderbaren Werke.
Darum verlor er ihre Tage in Vergessenheit und ihre Jahre in Schwierigkeiten.
Als er sie tötete, suchten sie ihn nach. Und sie kehrten zurück und fragten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen war und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Dennoch flatterten sie ihn mit ihren Munden und liegen ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war mit ihm nicht recht, und sie waren nicht fest in seinem Bund.
Aber er, voller Barmherzigkeit, vergeben ihre Ungerechtigkeiten und zerstören sie nicht; ja, viele Male wandte er seinen Zorn ab und erweckte nicht seinen ganzen Zorn.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren; ein Wind, der vergeht und nicht mehr kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wüste provoziert und ihn in der Wüste betrübt?
Ja, sie wandten sich zurück und versuchten Gott und beschränkten den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich nicht an seine Hand, noch an den Tag, an dem er sie vom Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten gemacht hatte und seine Wunder auf dem Gebiet von Zoan.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelte, und ihre Überschwemmungen, die sie nicht trinken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Arten von Fliegen, die sie vernichteten, und Frösche, die sie zerstörten.
Er gab auch ihre Erhöhung dem Käter und ihre Arbeit dem Schmecken.
Er zerstörte ihre Weinberge mit Hagel und ihre Sycomorebäume mit Frost.
Er gab auch ihr Vieh an den Hagel und ihre Herden an heiße Gewitter.
Er schlug die Wut seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns und seines Unruhes auf sie, indem er böse Engel unter ihnen sandte.
Er machte einen Weg zu seinem Zorn; er sparete nicht ihre Seele vor dem Tod, sondern übergab ihr Leben der Pest.
Und erschlug alle Erstgeborenen in Ägypten, die Obersten ihrer Stärke in den Hütten von Ham.
Aber er machte sein Volk wie Schafe voran und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie auf sichere Weise, damit sie sich nicht fürchten. Aber das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er brachte sie an die Grenze seines Heiligtums, an diesen Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Und er ließ auch die Heiden vor ihnen hinaus und teilte ihnen ein Erbe nach Linien und ließ die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Aber sie versuchten und provozierten den höchsten Gott, und hielten seine Zeugnisse nicht.
Aber sie kehrten zurück und handelten untreu wie ihre Väter. Sie wurden wie ein verführerischer Bogen weggewiesen.
Denn sie verärgerten ihn mit ihren hohen Stellungen und verärgerten ihn mit ihren gegrabenen Bildern.
Als Gott dies hörte, war er wütend und hat Israel sehr verachtet.
Und er verließ die Hütte von Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen gelegt hatte.
Und hat seine Kraft in die Gefangenschaft gelegt und seine Herrlichkeit in die Hand des Feindes.
Er übergab sein Volk auch dem Schwert, und er war sehr wütend über sein Erbe.
Das Feuer verbrannte ihre jungen Männer, und ihre Jungfrauen wurden nicht verheiratet.
Ihre Priester fielen durch das Schwert, und ihre Witwen beklagen nichts.
Dann erwachte der HERR wie ein Schlafloser und wie ein mächtiger Mann, der durch Wein schreit.
Und er schlug seine Feinde in den Hindernissen. Er brachte sie zu einer ewigen Schande.
Und er lehnte Josephs Hütte ab und wählte nicht das Stamm Ephraim.
Aber erwählte den Stamm Juda, den Berg Zion, den er liebte.
Und er baute sein Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er für immer errichtet hat.
Er wählte auch seinen Knecht David und nahm ihn aus den Schafhügeln.
Von den ewen, die groß und jung waren, brachte er ihn, um Jakob, sein Volk, und Israel, sein Erbe zu ernähren.
Und er fütterte sie nach der Ehrlichkeit seines Herzens und führte sie durch die Geschicklichkeit seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind in Euren Erbe gekommen; Ihr heiliges Tempel haben sie verunreinigt; sie haben Jerusalem auf Stapel gelegt.
Die Leichen eurer Diener haben sie als Speise für die Vögel des Himmels, das Fleisch eurer Heiligen für die Tiere der Erde gegeben.
Ihr Blut haben sie wie Wasser um Jerusalem geschüttet, und es gab niemanden, der sie begraben sollte.
Wir sind zu einer Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einer Schande für alle, die um uns herum sind.
Wie lange, HERR? Werdet Ihr für immer wütend sein? Werdet Euer Eifersucht wie Feuer brennen?
Spült Eurer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Königreiche, die Eures Namens nicht gerufen haben.
Denn sie haben Jakob verzehrt und seinen Wohnort vernichtet.
Erinnert Euch nicht an frühere Ungerechtigkeiten. Lasst Eure milden Barmherzigkeiten uns schnell bewahren, denn wir sind sehr niedrig gebracht worden.
Hilf uns, Gott unseres Heils, für die Ehre Eurer Namens. Erlöset uns und reinigt unsere Sünden, um Eurer Namens willen.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist ihr Gott? Lasst ihn unter den Heiden erkennen, indem wir das Blut eurer Diener rächen, das vergossen wird.
Lasst das Schweigen des Gefangenen vor Euch kommen; so groß wie Eure Macht ist, bewahrt Ihr jene, die zum Tode bestimmt sind.
Und gib unseren Nachbarn ihre Schande, mit der sie Euch beschimpfen, O Herr, siebenmal in ihren Schoß.
Und wir, Euer Volk und Euer Schaf, werden Euch ewig danken. Wir werden Euer Lob allen Geschlechtern verkünden.
Gehört, Hirte Israels, Euer Führer Josephs wie eine Herde; Euer Aufenthalt zwischen den Kerubimen, erstrahlt.
Bevor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Kraft auflösen und uns retten.
Werdet uns wieder, O Gott, und läßt Eure Gesichter glänzen, und wir werden gerettet werden.
HERR, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr wider das Gebet Eures Volkes wütend sein?
Ihr füttert sie mit dem Brot der Tränen und schenkt ihnen viel Tränen zu trinken.
Ihr macht uns zum Streit für unsere Nachbarn, und unsere Feinde lachen untereinander.
Umkehrt uns, O Gott der Heerscharen, und macht euer Angesicht glänzen, und wir werden gerettet werden.
Ihr habt einen Weinberg aus Ägypten gebracht, die Heiden ausgerottet und gepflanzt.
Ihr habt Raum vor ihm bereitet und es zu tiefen Wurzeln gebracht, und es füllte das Land.
Die Hügel waren von ihm bedeckt, und seine Gräben waren wie die guten Zedern.
Sie sandte ihre Pfoten zum Meer und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr nun ihre Hügel zerbrochen, damit alle, die am Wege vorbeigehen, sie greifen?
Der Hirsch aus dem Holz verschwendet ihn, und das wilde Tier des Feldes verzehrt ihn.
Wir bitten Euch, O Gott der Heerscharen, zurückzukehren. Schaut vom Himmel herab und seht diese Weinberge.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch selbst stark gemacht habt.
Es ist mit Feuer verbrannt, es ist abgeschnitten. Sie sterben, wenn Ihr verurteilt.
Lasst Eure Hand auf den Mann eurer rechten Hand liegen, auf den Menschensohn, den Ihr für Euch selbst stark gemacht habt.
Also werden wir nicht von Euch zurückkehren: Erweckt uns, und wir werden Eures Namens anrufen.
Gekehrt uns wieder, HERR, Gott der Heerscharen, macht euer Angesicht glänzen und wir werden gerettet werden.
Singt Gott, unsere Stärke, macht Freude an dem Gott Jakobs.
Nimm ein Psalm und bringt hier den Holzmuster, die angenehme Harfe mit dem Psalm.
Blow die Trompete auf dem neuen Mond, zu unserer festlichen Festtagszeit.
Denn dies war ein Gesetz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies befahl er in Joseph als Zeugnis, als er durch Ägyptenland ging. Da habe ich eine Sprache gehört, die ich nicht verstanden habe.
Ich habe seine Schulter von der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Töpfen gerettet.
Ihr habt in Schwierigkeiten gerufen, und ich habe Euch gerettet. Ich habe Euch geantwortet an dem geheimen Ort des Gewitters. Ich habe Euch in den Gewässern von Meribah bewiesen. Selah.
Hört, mein Volk, und ich werde Euch Zeugnis geben: Israel, wenn Ihr mir gehorcht.
Es wird kein fremder Gott in Euch sein, und Ihr sollt keinen fremden Gott verehren.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte. Öffnet Euren Mund, und ich werde ihn füllen.
Aber mein Volk würde meine Stimme nicht hören, und Israel würde nicht von mir hören.
Also gab ich sie auf, um ihren eigenen Herzen zu dienen, und sie wandelten nach ihren eigenen Gehorsamen.
Oh, dass mein Volk mir gehorcht hat und Israel meinen Wegen gefolgt ist!
Ich hätte ihre Feinde bald untergraben und meine Hand gegen ihre Feinde gerichtet.
Die Hasser des HERRN hätten sich ihm unterworfen, aber ihre Zeit hätte ewig gedauert.
Er hätte sie auch mit dem feinsten Weizen gefüttert, und mit dem Honig aus dem Felsen hätte ich Euch genügen lassen.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen, er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr Unrecht beurteilen und die Menschen der Bösen annehmen? Selah.
Beschützt die Armen und Väterlosen. Gerechtigt die Armen und Bedürftigen.
Befreit die Armen und Bedürftigen. Befreit sie von der Hand der Bösen.
Sie wissen es nicht, sie werden es auch nicht verstehen; sie gehen in Finsternis weiter: Alle Fundamente der Erde sind natürlich verloren.
Ich habe gesagt: Ihr seid Götter, und alle von Euch sind Kinder des Höchsten.
Aber Ihr werdet wie Menschen sterben und wie einer der Fürsten fallen.
Stehet auf, O Gott, richtet die Erde, denn Ihr werdet alle Völker erben.
Haltet nicht Stille, O Gott. Haltet nicht Ruhe, und seid nicht still, O Gott.
Denn siehe, Euer Feind macht eine Tumult, und die, die Euch hassen, haben ihren Kopf hoch erhoben.
Sie haben künstlerische Beratungen gegen Euer Volk ergriffen und gegen Eure Verborgenen beraten.
Sie haben gesagt: Kommt, wir werden sie von einer Nation trennen, damit der Name Israel nicht mehr im Gedächtnis ist.
Denn sie haben sich mit einem einzigen Willen unterhalten: Sie sind gegen Euch ein Bündnis.
Die Hütten von Edom und den Ismaeliten, von Moab und den Hagaren,
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern von Tyrus,
Auch Assur ist mit ihnen verbunden: Sie haben die Kinder Lots gefangen genommen. Selah.
Tun Sie ihnen wie den Midianern, wie Seisera und Jabin am Bach von Kison.
Die bei Endor verschwunden waren: Sie wurden zum Staub für die Erde.
Macht ihre Fürsten wie Oreb und wie Zeeb, und alle ihre Fürsten wie Zebah und wie Zalmunna.
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes in Besitz nehmen.
Mein Gott, mache sie wie ein Rad, wie der Staub vor dem Wind.
Wie das Feuer ein Holz verbrennt und wie die Flamme die Berge auf Feuer setzt.
Also verfolgt sie mit Eurem Gewitter und macht sie Angst mit Eurem Gewitter.
Füllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euren Namen suchen, HERR.
Lasst sie für immer verwirrt und beunruhigt werden; ja, lasst sie verlegen und sterben.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, dessen Name allein JEHOVAH ist, der höchste auf der ganzen Erde seid.
Wie freundlich sind Eure Hütten, HERR der Heerscharen!
Meine Seele ist lang und schwach für die Höfe des HERRN; mein Herz und mein Fleisch ruft nach dem lebendigen Gott.
Ja, das Sparrow hat ein Haus gefunden, und das Schlucken ein Nest für sich selbst, wo es seine Jungtiere legen kann, Eure Altäre, HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Selig sind die, die in Eurem Haus wohnen. Sie werden Euch immer noch loben. Selah.
Gesegnet ist der Mensch, dessen Stärke in Euch liegt, dessen Herzen ihre Wege sind.
Wer durch das Tal von Baca fließt, macht es zu einem Brunnen. Auch der Regen schmeckt die Becken.
Sie gehen von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen in Sion erscheint vor Gott.
HERR, Gott der Heerscharen, höre mein Gebet. Hört, HERR von Jakob. Selah.
Seht, O Gott, unser Schild, und seht auf das Gesicht Eurer gesalbten.
Denn ein Tag in Euren Höfen ist besser als tausend. Ich hätte lieber im Haus meines Gottes Türmacher sein, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERR, der Gott, ist eine Sonne und Schild. Der HERR wird Gnade und Ehre schenken; nichts Gutes wird er von denen abhalten, die aufrichtig wandeln.
HERR der Heerscharen, gesegnet ist der Mensch, der an Euch glaubt.
Fürst, Ihr habt euer Land geliebt. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt die Ungerechtigkeit Eures Volkes vergeben, Ihr habt alle ihre Sünden bedeckt. Selah.
Ihr habt all Eurer Zorn abgenommen, Ihr habt Euch von der Wut eurer Wut abgewendet.
Verwandelt uns, Gott unseres Heils, und macht zu, dass Euer Zorn an uns aufhört.
Werdet Ihr uns für immer wütend sein? Werdet Ihr euren Zorn auf alle Generationen auslösen?
Werdet Ihr uns nicht wieder erwecken, damit euer Volk sich über Euch freuen kann?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, HERR, und schenkt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott, der HERR, spricht, denn er wird Frieden zu seinem Volk und zu seinen Heiligen sagen, so dass sie sich nicht wieder zu folgsam machen.
Wahrlich, seine Errettung ist nahe denen, die von ihm fürchten, damit Ehre in unserem Land wohnt.
Barmherzigkeit und Wahrheit sind miteinander verbunden; Gerechtigkeit und Friede haben sich geküsst.
Die Wahrheit wird aus der Erde springen, und die Gerechtigkeit wird von Himmel her her her her her herschauen.
Ja, der HERR wird das Gute geben, und unser Land wird seine Ernte ernten.
Die Gerechtigkeit wird vor ihm gehen und uns auf den Weg seiner Schritte stellen.
Hört Euren Ohr, HERR, höret mich, denn ich bin arm und arm.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. Ihr, mein Gott, seid mir Ehrer, der auf Euch vertraut.
Habt Barmherzigkeit zu mir, mein Fürst, denn ich rufe täglich zu Euch.
Freut Euch auf die Seele Eures Knechtes. Für Euch, mein Fürst, erwecke ich meine Seele.
Denn Ihr, Herr, seid gut und bereit zu vergeben und reich an Barmherzigkeit für alle, die Euch anrufen.
Gehöret, HERR, zu meinem Gebet, und hört auf meine Bitten.
An dem Tag meiner Not werde ich Euch bitten, denn Ihr werdet mir antworten.
Unter den Göttern gibt es niemanden, wie Ihr, mein Fürst, und es gibt auch keine Taten, wie Eure.
Alle Nationen, die Ihr gemacht habt, werden kommen und vor Euch verehren, O Herr, und Eures Namen verherrlichen.
Denn Ihr seid groß und tut wunderbare Dinge: Ihr seid allein Gott.
Erzählt mir, O HERR, wie Ihr geht, und ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Führt mein Herz zusammen, um Eurer Namen zu fürchten.
Ich werde Euch loben, Herr, mein Gott, mit ganzem Herzen, und euer Name ewig ehren.
Denn Eurer Barmherzigkeit gegenüber mir ist groß, und Ihr habt meine Seele aus dem tiefsten Höllen errettet.
O Gott, die Stolzen sind gegen mich aufgestanden, und die Versammlungen von Gewalttätigen haben nach meiner Seele gesucht, und haben Euch nicht vor sie gestellt.
Aber Ihr, O Herr, seid ein Gott voller Barmherzigkeit, Gnade, Nachsicht und Fülle in Barmherzigkeit und Wahrheit.
Wendet Euch zu mir und seid barmherzig zu mir; gebt Eure Kraft Eurem Knecht und rettet den Sohn Eures Dieners.
Seid mir ein Zeichen für Gutes, damit diejenigen, die mich hassen, es sehen und sich schämen. Denn Ihr, HERR, habt mich gefangen genommen und mich tröstet.
Seine Fundamente liegen in den heiligen Bergen.
Der HERR liebt die Tore von Sion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Gloriöse Dinge werden von Euch gesprochen, Stadt Gottes. Selah.
Ich werde von Rahab und Babylon erzählen denen, die mich kennen: Siehe Philistien und Tyrus mit Äthiopien; da wurde dieser Mann geboren.
Und von Sion wird gesagt werden: Dieser und jener Mensch ist in ihr geboren; und der Höchste selbst wird sie befestigen.
Der HERR wird zählen, wenn er das Volk beschreibt, dass dieser Mann dort geboren wurde. Selah.
Sowohl die Sänger als auch die Instrumentisten werden da sein: Alle meine Quellen sind in Eurer Mitte.
Fürst, Gott meines Heils, ich habe Tag und Nacht vor Euch gerufen:
Lasst mein Gebet vor Euch kommen. Hört Eurer Ohr zu meinem Ruf.
Denn meine Seele ist voller Sorgen, und mein Leben nähert sich dem Grab.
Ich bin mit denen gezählt, die in die Grube gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die getöteten, die im Grab liegen, die Ihr nicht mehr erinnert. Und sie werden von Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in die tiefste Grube, in die Finsternis, in die Tiefen gelegt.
Euer Zorn liegt schwer auf mir, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen heimgesucht. Selah.
Ihr habt meine Bekanntschaft von mir fern gelassen; Ihr habt mich für sie eine Schande gemacht. Ich bin eingeschlossen und kann nicht hinauskommen.
Mein Auge weint wegen einer Bedrängnis. HERR, ich rufe täglich zu Euch, ich hebe meine Hände zu Euch aus.
Werdet Ihr den Toten Wunder zeigen? Werden die Toten aufstehen und Euch loben? Selah.
Soll Eure Barmherzigkeit im Grab verkündet werden? Oder Eure Treue in der Zerstörung?
Werden Eure Wunder in der Finsternis erkannt werden? Eure Gerechtigkeit in dem Land der Vergessenheit?
Aber ich habe zu Euch gerufen, HERR, und morgens wird mein Gebet Euch verwehren.
HERR, warum verläßt Ihr meine Seele? Warum versteckt Ihr Eures Angesichts vor mir?
Ich bin erschüttert und bereit, von meiner Jugend an zu sterben: Während ich Euer Ängste erliere, bin ich abgelenkt.
Euer furchtvoller Zorn geht über mich; Eure Ängste haben mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich um mich herum wie Wasser; sie umfaßten mich zusammen.
Ihr habt Lieber und Freund von mir entfernt, und meine Bekanntschaft in die Finsternis gelegt.
Ich werde für immer von der Barmherzigkeit des HERRN singen: Mit meinem Mund werde ich Eure Treue allen Geschlechtern kundtun.
Denn ich habe gesagt: Die Barmherzigkeit wird für immer aufgebaut werden: Eure Treue sollt Ihr in den Himmeln befestigen.
Ich habe einen Bund mit meinem Erwählten geschlossen, ich habe meinem Diener David geschworen,
Euer Samen werde ich ewig befestigen und Euer Thron für alle Generationen aufbauen. Selah.
Und die Himmel werden Eure Wunder loben, HERR, Eure Treue auch in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer im Himmel ist dem HERRN vergleichbar? Wer unter den Söhnen der Mächtigen ist dem HERRN vergleichbar?
Gott soll in der Versammlung der Heiligen sehr gefürchtet werden und in Anbetung aller sein, die um ihn herum sind.
HERR, der Gott der Heerscharen, wer ist ein starker HERR wie euer? Oder wie euer Treue um Euren Ort?
Ihr beherrscht das Rauschen des Meeres. Wenn seine Wellen aufbrechen, bewahrt Ihr sie.
Ihr habt Rahab zerbrochen, wie ein getöteter Mensch; Ihr habt Eure Feinde mit Eurem starken Arm zerstreut.
Die Himmel sind Euer, die Erde auch Euer; und die Welt und ihre Fülle, habt Ihr sie gegründet.
Ihr habt Nord und Süd geschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurem Namen freuen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Eure Hand ist stark und Eure Rechte hoch.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit sind der Sitz Eurer Throne. Barmherzigkeit und Wahrheit werden Eurer Angesicht stehen.
Gesegnet ist das Volk, das das fröhliche Geräusch kennt. Ihr, HERR, werdet es tun, im Licht eurer Gestalt.
In Eurem Namen werden sie den ganzen Tag fröhlich sein, und in Eurer Gerechtigkeit werden sie gepriesen werden.
Denn Ihr seid die Herrlichkeit ihrer Stärke, und in Eurer Gunst wird unser Horn erhaben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Dann spracht Ihr in der Vision zu Eurem Heiligen und sprach: Ich habe dem mächtigen Helfer geholfen; Ich habe dem aus dem Volk erwählten Helfer gepriesen.
Ich habe meinen Knecht David gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm wird meine Hand gefestigt werden, und mein Arm wird ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht ergreifen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht belästigen.
Und ich werde seine Feinde vor seinem Angesicht schlagen und diejenigen bedrohen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und meine Barmherzigkeit wird mit ihm sein, und in meinem Namen wird sein Horn erhoben werden.
Ich werde auch seine Hand ins Meer legen und seine Rechte in die Flüsse.
Er wird zu mir rufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meines Heils.
Auch werde ich ihn zu meinem Erstgeborenen machen, höher als die Könige der Erde.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn ewig halten und mein Bund mit ihm festhalten.
Ich werde auch seine Samen für immer halten und seinen Thron wie die Tage des Himmels.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Urteilen wandeln,
Wenn sie meine Gesetze verletzen und meine Gebote nicht halten,
Dann werde ich ihre Missetat mit der Stange und ihre Ungerechtigkeit mit Streifen bekämpfen.
Doch meine Barmherzigkeit werde ich von ihm nicht entziehen, und meine Treue wird nicht geschehen.
Mein Bund werde ich nicht brechen, und das, was aus meinen Lippen ist, werde ich nicht ändern.
Einmal habe ich durch meine Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht liege.
Seine Samen werden ewig bleiben, und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird ewig als Mond und als treuer Zeuge im Himmel sein. Selah.
Aber Ihr habt es abgelehnt und abscheulich gemacht, Ihr habt mit Eurem Gesalbten verärgert.
Ihr habt den Bund Eures Knechtes verworfen; Ihr habt seine Krone verspottet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt alle seine Hügel zerbrochen, seine starken Hügel vernichtet.
Alles, was durch den Weg geht, verwöhnt ihn: Er ist eine Schande für seine Nachbarn.
Ihr habt die Rechten seiner Feinde aufgestellt; Ihr habt alle seine Feinde erfreut.
Ihr habt auch die Kante seines Schwerts gedreht und ihn nicht in der Schlacht stehen lassen.
Ihr habt seine Herrlichkeit beendet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt die Tage seiner Jugend verkürzt, Ihr habt ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, HERR? Wollt Ihr Euch ewig verstecken? Werdet Euer Zorn wie Feuer brennen?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen vergeblich gemacht?
Wer ist es, der lebt und Tod nicht sieht? Wird er seine Seele aus der Hand des Grabes erretten? Selah.
Herr, wo sind Eure früheren Barmherzigkeiten, die Ihr in Eurer Wahrheit David geboten habt?
Erinnert Euch, Herr, an die Schande eurer Diener; wie ich die Schande aller Mächtigen in meinem Schoß trage.
Womit Eure Feinde verleugnet haben, HERR, womit sie Eure gesalbten Füße verleugnet haben.
Selig sei der HERR für immer. Amen und Amen.
Fürst, Ihr seid unser Wohnort in allen Generationen.
Bevor die Berge hervorgerufen wurden oder Ihr die Erde und die Welt von Ewigkeit zu Ewigkeit gebildet habt, seid Ihr Gott.
Ihr verwandelt den Menschen in Vernichtung und sagt: Geht zurück, ihr Menschenkinder.
Denn Tausend Jahre sind in Eurer Sicht nur wie gestern, als es vorbei ist, und wie eine Uhr in der Nacht.
Ihr bringt sie wie ein Fluss weg; sie sind wie ein Schlaf. Am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht es und wächst, am Abend wird es abgeschnitten und verdorrt.
Denn Euer Zorn vernichtet uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr habt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Licht eurer Gestalt.
Denn all unsere Tage sind in Eurer Wut vergangen: Wir verbringen unsere Jahre wie eine Geschichte, die erzählt wird.
Die Tage unserer Jahre sind dreißig und zehn Jahre; und wenn sie wegen ihrer Stärke vierzig Jahre sind, ist ihre Stärke Arbeit und Trauer; denn bald wird sie abgeschnitten, und wir fliehen weg.
Wer weiß, wie stark Euer Zorn ist? Auch Euer Zorn ist nach Eurer Furcht.
So lehren Sie uns, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz zur Weisheit wenden können.
Geht zurück, HERR, wie lange? Lasst Euch entmutigen über Eure Diener.
Führt uns früh mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir alle Tage frohlocken und frohlocken können.
Mach uns fröhlich nach den Tagen, in denen Ihr uns belästigt habt, und nach den Jahren, in denen wir Böses gesehen haben.
Lasst Eure Arbeit Eurem Dienern erscheinen und Eure Ehre ihren Kindern.
Und laßt die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, auf uns sein, und richtet das Werk unserer Hände auf uns; ja, das Werk unserer Hände richtet es.
Wer im geheimen Ort des Höchsten wohnt, wird unter dem Schatten des Allmächtigen bleiben.
Ich werde von dem HERRN sagen: Er ist mein Zufluchtsort und meine Festung. Mein Gott; in Ihn werde ich vertrauen.
Wahrlich, er wird Euch von der Schlange des Fuhlenden und von der lauten Pest befreien.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln werdet Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euren Schild und Halter sein.
Ihr sollt euch nicht fürchten vor der Schreckenheit in der Nacht, noch vor der Pfeile, die am Tag fliegt.
Nicht für die Pest, die in Finsternis wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwendet.
Tausend werden zu eurer Seite fallen und zehntausend zu eurer Rechten, aber es wird nicht zu eurer Nähe kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung der Bösen sehen.
Denn Ihr habt den HERRN, meinen Zufluchtsort und den höchsten, euer Wohnort gemacht.
Es wird Euch nichts Böses geschehen, und keine Plage wird Euch näher kommen.
Denn er wird seine Engel über Euch richten, um Euch auf allen Wegen zu halten.
Sie werden Euch in ihren Händen halten, damit Ihr nicht gegen einen Stein tritt.
Ihr werdet auf den Löwen und Adder treten; den jungen Löwen und den Drachen werdet Ihr unter die Füße treten.
Weil er seine Liebe zu mir gelegt hat, werde ich ihn erretten. Ich werde ihn hoch stellen, weil er meinen Namen kennt.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten. Ich werde mit ihm in Schwierigkeiten sein; ich werde ihn erretten und ihn ehren.
Mit langem Leben werde ich ihn zufriedenstellen und ihm meine Erlösung zeigen.
Es ist gut, dem Herrn zu danken und euer Name zu loben, O Allerhöchste.
Um Eure Liebesbereitschaft am Morgen zu zeigen und Eure Treue jeden Abend,
Auf einem Instrument mit zehn Saiten und auf der Plöte, auf der Harfe mit einem feierlichen Klang.
Denn Ihr, HERR, habt mich durch Eure Werke erfreut: Ich werde in den Werken eurer Händen triumphieren.
HERR, wie groß sind Euer Werke! Eure Gedanken sind sehr tief.
Ein grausamer Mensch weiß es nicht, und ein Narr versteht es nicht.
Wenn die böse Quelle wie das Gras wächst und alle Sünder blühen, werden sie für immer zerstört werden.
Aber Ihr, HERR, seid für immer höchst.
Denn wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich, wahrlich!
Aber mein Horn sollt Ihr erheben wie der eines Einhorns: Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Mein Auge wird mein Verlangen an meine Feinde sehen, und meine Ohren werden mein Verlangen an die Bösen hören, die gegen mich aufstehen.
Der Gerechte wird wachsen wie ein Palmbaum, er wird wie ein Zedernbaum im Libanon wachsen.
Diejenigen, die im Hause des HERRN gepflanzt werden, werden in den Höfen unseres Gottes gedeihen.
Sie werden im Alter noch Frucht bringen; sie werden fett und blühend sein.
Um zu zeigen, dass der HERR rechtschaffen ist: Er ist mein Fels, und es gibt keine Ungerechtigkeit in ihm.
Der HERR regiert, er ist mit Herrlichkeit gekleidet; der HERR ist mit Kraft gekleidet, mit der er sich bekleidet hat. Auch die Welt ist befestigt, dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist schon seit langer Zeit befestigt: Ihr seid von Ewigkeit.
Die Überschwemmungen sind aufgehoben, HERR, die Überschwemmungen haben ihre Stimme aufgehoben, die Überschwemmungen haben ihre Wellen aufgehoben.
Der HERR auf der Höhe ist mächtiger als das Geräusch vieler Wasser, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Heiligkeit wird Eurer Haus, HERR, ewig.
Fürst Gottes, dem Rache gehört; Fürst Gottes, dem Rache gehört, offenbart Euch selbst.
Erhebt Euch, Euer Richter der Erde, und zahlt dem Stolz eine Belohnung.
HERR, wie lange wird der Böse, wie lange wird der Böse triumphieren?
Wie lange werden sie harte Worte sagen und reden? Und alle Sünder rühmen sich?
Ihr Volk wird zerbrochen, HERR, und Ihr Erbe wird beschädigt.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Waisenlosen.
Aber sie sagen: Der HERR wird es nicht sehen, und der Gott Jakobs wird es nicht ansehen.
Verstehen Sie, Ihr grausamer Mensch unter dem Volk. Und Ihr Narren, wann werdet Ihr weise sein?
Wer das Ohr gepflanzt hat, soll er nicht hören? Wer das Auge gebildet hat, soll er nicht sehen?
Wer die Heiden bestraft, kann es nicht korrigieren? Wer den Menschen Wissen lehrt, kann es nicht wissen?
Der HERR kennt die Gedanken des Menschen, dass sie nichts sind.
Selig ist der Mensch, den Ihr züchtet, HERR, und ihn aus Eurem Gesetz lehrt.
Damit Ihr ihm Ruhe schenkt von den Tagen der Bedrängnis, bis die Grube für die Bösen gebohrt wird.
Denn der HERR wird sein Volk nicht entlassen und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Gerechtigkeit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzen werden ihm folgen.
Wer wird sich für mich gegen die Bösen erheben? Wer wird sich für mich gegen die Verbrecher der Ungerechtigkeit erheben?
Wäre der HERR nicht meine Hilfe gewesen, hätte meine Seele fast in Stille gelebt.
Als ich sagte: Mein Fuß fällt; Euer Barmherzigkeit, HERR, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken in mir erfreut Eurer Trost meine Seele.
Soll der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch zusammenkommen, der Unheil durch ein Gesetz schmiedet?
Sie versammeln sich gegen die Seele der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Aber der HERR ist meine Verteidigung, und mein Gott ist der Fels meines Zufluchtes.
Und er wird ihre eigene Ungerechtigkeit auf sie bringen und sie durch ihre eigene Bosheit zerstören; ja, der HERR, unser Gott, wird sie zerstören.
Kommt, laßt uns dem HERRN singen, laßt uns den Felsen unseres Heils fröhlich lauschen.
Lasst uns mit Dankbarkeit vor seiner Gegenwart kommen und ihm mit Psalmen fröhlich lauschen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
In seiner Hand sind die Tiefen der Erde; die Stärke der Hügel ist auch in seiner Hand.
Das Meer ist ihm, und er machte es, und seine Hände bildeten das trockene Land.
Kommt, wir wollen uns anbeten und uns niederwerfen. Wir wollen uns vor dem HERRN knieben, der uns geschaffen hat.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr heutzutage seine Stimme hören werdet,
Verhärtet nicht euer Herz, wie in der Provokation und in dem Tage der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich bewiesen und meine Arbeit gesehen haben.
Vierzig Jahre lang war ich über diese Generation betrübt und sagte: Es ist ein Volk, das in ihrem Herzen irre und meine Wege nicht kennt.
Zu denen ich in meinem Zorn geschworen habe, dass sie nicht in meine Ruhe kommen.
Geet dem HERRN ein neues Lied. Geet dem HERRN, die ganze Erde.
Singt dem HERRN, segnet seinen Namen, zeugt von Tag zu Tag seine Rettung aus.
Verkündigt seine Herrlichkeit unter den Heiden, seine Wunder unter allen Völkern.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert. Er soll vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter der Heiden sind Götzen, doch der HERR machte die Himmel.
Ehre und Herrlichkeit stehen vor ihm, Kraft und Schönheit in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN die Ehre, die seinem Namen zukommt. Tragt ein Opfer und kommt zu seinen Höfen.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet Euch vor ihm, die ganze Erde.
Sprich unter den Heiden, dass der HERR regiert: Auch die Welt wird gefestigt sein, damit sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk gerecht richten.
Lasst die Himmel fröhlich sein und die Erde fröhlich sein, lasst das Meer und seine Fülle weinen.
Lasst das Feld und alles, was darin ist, fröhlich sein; dann werden alle Bäume des Holzes fröhlich sein
Vor dem HERRN, denn er kommt, denn er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Gerechtigkeit richten und das Volk mit seiner Wahrheit.
Der HERR herrscht; laßt die Erde fröhlich sein, laßt die vielen Inseln fröhlich sein.
Wolken und Finsternis sind um ihn herum: Gerechtigkeit und Gericht sind sein Thron.
Ein Feuer geht vor ihm und verbrennt seine Feinde umher.
Seine Blitzstrahlen erleuchteten die Welt: Die Erde sah und schüttelte.
Die Hügel schmolzen wie Wachs vor dem Angesicht des HERRN, vor dem Angesicht des Herrn der ganzen Erde.
Die Himmel verkünden seine Gerechtigkeit, und das ganze Volk sieht seine Herrlichkeit.
Diejenigen, die Gestaltenbilder dienen und sich von Götzen berühmen, mögen sich befürchten: Ihr alle Götter, betet ihn.
Und Zion hörte und freute sich. Und die Töchter Judas freuten sich über Euer Urteil, HERR.
Denn Ihr, HERR, seid hoch über die ganze Erde. Ihr seid hoch über alle Götter.
Ihr, die den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen, errettet sie aus der Hand der Bösen.
Licht wird für die Gerechten gesät, und Freude für die Aufrichtigen im Herzen.
Freut Euch auf den HERRN, Ihr Gerechten, und dankt dem Gedenken an Seine Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Dinge getan: Seine Rechten und seine heilige Arme haben ihm den Sieg gewährt.
Der HERR hat seine Rettung verkündet; seine Gerechtigkeit hat er den Heiden offenbart.
Er hat seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit gegenüber dem Hause Israel gedacht: Die Rettung unseres Gottes ist in allen Teilen der Erde geschehen.
Macht einen fröhlichen Ruf an den HERRN, die ganze Erde! Macht einen lauten Ruf und freuet euch und singt Lob.
Singt dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Kornetstönen macht Ihr fröhliches Geräusch vor dem HERRN, dem König.
Lasst das Meer und seine Fülle weinen, die Welt und die, die darin wohnen.
Lasst die Überschwemmungen ihre Hände kleben: Lasst die Hügel gemeinsam fröhlich sein
Vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt und das Volk gerecht richten.
Der HERR regiert, lasst das Volk erschüttern. Er sitzt zwischen den Cherubimen, lasst die Erde sich bewegen.
Der HERR ist groß in Sion, und er ist hoch über alle Völker.
Lasst sie Euren großen und schrecklichen Namen loben, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Recht. Ihr habt Gerechtigkeit geschaffen, Ihr übt Recht und Gerechtigkeit in Jakob aus.
Seid Ehrlich an den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem Fußstuhl, denn er ist heilig.
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen anrufen. Sie riefen den HERRN an, und er antwortete ihnen.
Er sprach zu ihnen im Wolkensäulen: Sie hielten seine Zeugnisse und die Verordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet: HERR, unser Gott! Ihr wart ein Gott, der sie vergeben hat, obwohl Ihr ihnen ihre Erfindungen vergelten habt.
Seid Ehrlich an den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem heiligen Hügel, denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Macht dem HERRN ein fröhliches Geräusch, alle Eure Länder.
Diente dem HERRN mit Freude. Kommt vor seine Angesicht mit Gesang.
Ihr wisst, dass der HERR Gott ist: Er hat uns gemacht, nicht wir selbst; wir sind sein Volk und die Schafe seiner Wiese.
Geht zu seinen Toren mit Dankbarkeit und zu seinen Höfen mit Lob. Seid ihm dankbar und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gut, seine Barmherzigkeit ist ewig, und seine Wahrheit überlebt alle Generationen.
Ich singe von Barmherzigkeit und Gerechtigkeit. Ich singe zu Dir, HERR.
Ich werde mich auf eine vollkommene Weise weisen. O wann kommt Ihr zu mir? Ich werde in meinem Haus mit einem vollkommenen Herzen wandeln.
Ich werde nichts Böses vor meine Augen stellen; ich hasse das Werk der Abwender; es wird mir nicht entgehen.
Ein rücksichtsvolles Herz wird von mir abweichen: Ich werde keine böse Person kennen.
Wer seinen Nächsten mit Vorrecht verleumdet, den werde ich abschaffen. Wer hochherzig und stolz ist, den werde ich nicht leiden.
Meine Augen werden auf die Gläubigen des Landes richten, damit sie bei mir wohnen. Wer auf vollkommener Weise wandelt, soll mir dienen.
Wer Betrüger ist, soll nicht in meinem Haus wohnen; wer Lügen erzählt, soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Ich werde bald alle Bösen des Landes zerstören, damit ich alle bösen Täter aus der Stadt des HERRN scheide.
Hört mein Gebet, HERR, und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Versteht nicht Euren Angesicht vor mir, an dem Tag, an dem ich in Schwierigkeiten bin; richtet Euren Ohr zu mir; an dem Tag, an dem ich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage sind wie Rauch verbrannt, und meine Knochen sind wie ein Herd verbrannt.
Mein Herz ist verdorben und wie Gras verdorben, so dass ich vergessen habe, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Schreckens kleben meine Knochen an meiner Haut.
Ich bin wie ein Pelikan aus der Wüste: Ich bin wie eine Eule aus der Wüste.
Ich sehe und bin wie ein Sparrow allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde streiten mich den ganzen Tag an, und diejenigen, die verrückt sind gegen mich, schwören gegen mich.
Denn ich habe Asche wie Brot gegessen und mein Getränk mit Weinen vermischt.
Durch Euer Zorn und Euer Zorn, denn Ihr habt mich aufgezogen und mich hinabgeworfen.
Meine Tage sind wie ein Schatten, der abfällt, und ich bin wie Gras verdorben.
Aber Ihr, HERR, werdet ewig bleiben und Eure Erinnerung an alle Generationen.
Ihr sollt aufstehen und Mitleid mit Sion zeigen, denn die Zeit, sie zu lieben, ja, die gesetzte Zeit, ist gekommen.
Denn Eure Diener genießen ihre Steine und lieben ihre Staub.
So sollen die Heiden den Namen des HERRN und alle Könige der Erde Ehre Eurer Ehre befürchten.
Wenn der HERR Zion errichten wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Armen betrachten, und nicht ihr Gebet verleugnen.
Dies wird geschrieben werden für das kommende Geschlecht, und das Volk, das geschaffen wird, wird den HERRN loben.
Denn er hat von der Höhe seines Heiligtums heruntergeblickt; der HERR sah die Erde vom Himmel her.
Die Schreie des Gefangenen zu hören, die Toten zu entlassen;
Ich solle den Namen des HERRN in Sion verkünden und seinen Lob in Jerusalem.
Wenn das Volk und die Königreiche versammelt sind, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächte meine Kraft auf dem Weg; er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meinen Tagen weg: Eure Jahre sind in allen Geschlechtern.
Ihr habt schon früher die Grundsteine der Erde gelegt, und die Himmel sind das Werk eurer Hände.
Sie werden verschwinden, aber Ihr werdet es ertragen. Ja, sie werden alle wie ein Kleid alt werden. Ihr werdet sie wie ein Kleid verändern, und sie werden verändert werden.
Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Die Kinder eurer Diener werden weitergehen, und ihre Nachkommen werden vor Eurer Hand gefestigt sein.
Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele. Seid gesegnet all dem, was in mir ist, seinen heiligen Namen.
Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele, und vergesst nicht alle seine Vorteile.
Wer all Eure Ungerechtigkeiten vergibt, alle Eure Krankheiten heilt,
Wer erlöst Euer Leben von der Zerstörung, wer Euch mit Liebe und Barmherzigkeit verherrlicht.
Wer erfüllt Euer Mund mit guten Dingen, damit Euer Jugend wie der Adler erneuert wird.
Der HERR vollzieht Gerechtigkeit und Gericht für alle, die unterdrückt werden.
Er gab seinen Wegen Mose und seinen Taten den Kindern Israel bekannt.
Der HERR ist barmherzig und barmherzig, langsam wütend und reich an Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer schreien: Er wird seine Wut auch nicht ewig halten.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden gehandelt, und hat uns nicht nach unseren Unrechten belohnt.
Denn wie der Himmel hoch über der Erde ist, so groß ist sein Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten von dem Westen ist, so weit hat er uns unsere Verstöße entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder liebt, so liebt der HERR jene, die ihn fürchten.
Denn er kennt unseren Rahmen; er erinnert sich, dass wir Staub sind.
Für den Menschen sind seine Tage wie Gras: Wie eine Blume des Feldes, so blüht er.
Denn der Wind geht über ihn, und er ist weg, und sein Ort wird es nicht mehr kennen.
Aber die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit zu Ewigkeit für jene, die ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit für die Kinder.
Für diejenigen, die seinen Bund halten, und für diejenigen, die seine Gebote bedenken, sie zu tun.
Der HERR hat seinen Thron in den Himmeln vorbereitet, und sein Reich herrscht über alle.
Seid selig an dem HERRN, ihr seine Engel, die in Kraft überlegen und seine Gebote halten, und an die Stimme seines Wortes hören.
Seid den HERRN segnet, alle seine Heerscharen, seine Diener, die sein Wohlgefallen tun.
Seid gesegnet dem HERRN, all seinen Werken an allen Orten seiner Herrschaft. Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele.
Selig den HERRN, meine Seele. HERR, mein Gott, Ihr seid sehr groß, gekleidet mit Ehre und Herrlichkeit.
Wer bedeckt sich mit Licht wie mit einem Kleid? Wer streckt den Himmel wie ein Vorhang.
Wer die Strahlen seiner Kammern ins Wasser legt, der Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Wer macht seine Engel Geister, seine Diener ein brennendes Feuer.
Er legte die Grundlagen für die Erde, damit sie nicht für immer verschwindet.
Ihr habt es mit der Tiefe wie mit einem Kleid bedeckt: Das Wasser stand über den Bergen.
Bei Eurer Beschränkung flohen sie; bei der Stimme Eurer Gewitter schlugen sie weg.
Sie gehen durch die Berge hinauf, sie gehen durch die Täler hinunter, an den Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt eine Grenze gesetzt, damit sie nicht übergehen und sich nicht wieder um die Erde wenden.
Er sendet die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie gaben jedem Tier des Feldes Trink, die wilden Affen erstickten ihren Durst.
Durch sie sollen die Vögel des Himmels ihre Wohnung haben, die unter den Ästen singen.
Er wässert die Hügel aus seinen Kammern. Die Erde ist mit den Früchten eurer Werke zufrieden.
Er lässt Gras wachsen für das Vieh und Kräuter für den Dienst der Menschen, damit er Nahrung aus der Erde bringt.
Und Wein, der das Herz des Menschen fröhlich macht, Öl, das sein Gesicht leuchtet, und Brot, das das Herz des Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voller Saft, die Zedern des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bilden, wie der Stork, die Tannenbäume sind ihr Haus.
Die hohen Hügel sind Zuflucht für die wilden Ziegen, und die Felsen für die Bündnisse.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt: Die Sonne weiß, wie er hinuntergeht.
Ihr macht Dunkelheit, und es ist Nacht, in der alle Tiere des Waldes strömen.
Die jungen Löwen riefen nach ihrer Beute und suchen nach ihrem Fleisch von Gott.
Die Sonne erstrahlt, sie versammeln sich und legen sie in ihre Hütten.
Der Mensch geht zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit bis zum Abend.
HERR, was für vielfaltige Deine Werke sind! Mit Weisheit hast Du sie alle gemacht. Die Erde ist voller Deiner Reichtümer.
So ist auch dieses große und breite Meer, in dem unzählige Geschöpfe schweben, sowohl kleine als auch große Bestien.
Da gehen die Schiffe, da ist der Leviathan, den Ihr hier spielen ließt.
Diese warten auf Euch, damit Ihr ihr ihnen ihr Fleisch in angemessener Zeit gebt.
Dass Ihr ihnen gebt, dass sie sich versammeln. Ihr öffnet Eure Hand, und sie sind voll Gutes.
Ihr verbirgt Eure Gesichter, sie sind beunruhigt. Ihr nimmt ihren Atem, sie sterben und kehren zu ihrer Staub.
Ihr sendet Euren Geist aus, sie sind geschaffen, und Ihr erneuert das Gesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig bleiben, und der HERR wird sich freuen über seine Werke.
Er schaut auf die Erde, und sie tremmt. Er berührt die Hügel, und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich lebe.
Meine Betrachtung über ihn wird süß sein: Ich werde im HERRN froh sein.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden und die Bösen nicht mehr. Selig den HERRN, meine Seele. Lobt den HERRN.
Danket dem HERRN, appelliert an seinen Namen, macht seine Taten bekannt unter dem Volk.
Singt ihm, singt ihm Lieder. Redet von all seinen wunderbaren Werken.
Ruhmt in seinem heiligen Namen. Lasst das Herz derjenigen fröhlich sein, die den HERRN suchen.
Suchet den HERRN und seine Kraft, sucht sein Angesicht noch immer.
Erinnert Euch an seine wunderbaren Werke, die er getan hat, seine Wunder und die Gerichte seines Mundes.
Ihr Samen Abrahams, dessen Diener, Ihr Kinder Jakobs, dessen Erwählter.
Er ist der HERR, unser Gott: Seine Gerichte sind in der ganzen Erde.
Er hat seinen Bund für immer gedacht, das Wort, das er Tausend Generationen geboten hat.
welchen Bund er mit Abraham geschlossen hat und seinen Eid zu Isaak.
Und dasselbe bestätigte Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund.
Ich will Euch das Land Kanaan geben, das Los Eures Erbes.
Als sie nur wenige Männer waren, ja, sehr wenige und Fremde.
Als sie von einer Nation zu einer anderen, von einem Königreich zu einem anderen Volk gingen,
Er ließ keinen Menschen ihnen Unrecht tun: Ja, er beschämte Könige wegen ihrer Güte.
Sie sagten: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts.
Und er forderte eine Hungersnot auf das Land: Er brach das ganze Brotstapel.
Er sandte vor ihnen einen Mann, nämlich Joseph, der als Knecht verkauft wurde.
Seine Füße werden mit Ketten geschüttelt: Er wurde in Eisen gelegt.
Bis zur Zeit, da sein Wort kam. Das Wort des HERRN versuchte ihn.
Der König sandte und entließ ihn, den Fürsten des Volkes, und ließ ihn frei.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und zum Fürsten aller Güter seines Hauses.
Seine Fürsten zu seinem Vergnügen zu binden und seine Senatoren Weisheit zu lehren.
Auch Israel kam nach Ägypten, und Jakob wohnte im Lande Ham.
Und er erhöhte sein Volk sehr und machte sie stärker als ihre Feinde.
Er verwandelte ihr Herz, um sein Volk zu hassen, um mit seinen Dienern subtil umzugehen.
Er sandte seinen Dienern Mose und Aaron, den er erwählt hatte.
Sie zeigten unter ihnen seine Zeichen und Wunder im Lande von Ham.
Er sandte Finsternis und machte es dunkel, und sie widersetzten nicht seinem Wort.
Er verwandelte ihr Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
Ihr Land brachte Frösche in Fülle, in den Kammern ihrer Könige.
Er redete und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Pilzen an ihren Küsten.
Er gab ihnen Hagel für Regen und brennendes Feuer in ihrem Land.
Er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und brach die Bäume an ihren Küsten.
Er redete, und die Schmecken kamen, und Käfer und vieles mehr.
Und sie haben alle Kräuter in ihrem Land verzehrt und die Früchte ihres Landes verzehrt.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Führer aller Kräfte.
Und er brachte sie mit Silber und Gold heraus, und es gab nicht einen schwachen Menschen unter ihren Stämmen.
Als sie verließen, freute sich Ägypten, denn die Furcht vor ihnen fiel auf sie.
Er breitete eine Wolke aus, um sie zu bedecken, und Feuer, um in der Nacht Licht zu geben.
Das Volk fragte, und er brachte Quail und erfüllte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen, und das Wasser strömte heraus; es lief in den trockenen Gegenden wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an seine heilige Verheißung und Abraham, seinen Knecht.
Und er brachte sein Volk mit Freude hervor, und seine Erwählten mit Freude.
Und ergab ihnen die Ländereien der Heiden, und sie erbten die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Gesetze halten und seine Gesetze halten. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Dankt dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann sein ganzes Lob verkünden?
Selig sind die, die Gerechtigkeit halten, und der, der stets Gerechtigkeit tut.
Erinnert Euch an mich, HERR, mit der Gnade, die Ihr Eurem Volk gebt. Besucht mich mit Eurer Erlösung.
Damit ich das Gute eurer Erwählten sehe, damit ich mich in der Freude eurer Nation freuen kann, damit ich euer Erbe berühmen kann.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, Ungerechtigkeit begangen, Unrecht getan.
Unsere Väter verstanden Eure Wunder nicht in Ägypten; sie erinnerten sich nicht an Eure Fülle der Barmherzigkeit, sondern provozierten ihn am Meer, am Roten Meer.
Doch er rettete sie wegen seines Namens, um seine mächtige Macht bekannt zu machen.
Und auch das Rote Meer wurde getrocknet, und er führte sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie von der Hand dessen, der sie hasste, und erlöste sie von der Hand des Feindes.
Und das Wasser überdeckte ihre Feinde: Es blieb nicht ein einziger von ihnen übrig.
Dann glaubten sie seinen Worten und sangen seine Lobpreise.
Bald vergaßen sie seine Werke; sie warteten nicht auf seinen Rat.
Aber in der Wüste verliebt und Gott in der Wüste verlockt.
Und er gab ihnen ihre Bitte, sondern sandte ihre Seele in Schwäche.
Und sie verachteten auch Mose im Lager und Aaron, den Heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich und verschluckte Dathan und überdeckte Abirams Gesellschaft.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft verbrannt; die Flamme verbrannte die Bösen.
Sie machten ein Kalb in Horeb und verehnten das geschmolzene Bild.
So verwandelten sie ihre Herrlichkeit in das Gleichnis eines Ochsen, der Gras fresst.
Sie vergaßen Gott, ihren Erlöser, der große Taten in Ägypten getan hatte.
Schreckliche Werke im Lande von Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Darum sagte er, er würde sie zerstören, wenn nicht Mose, sein Erwählter, im Streit vor ihm stehe, um seinen Zorn abzuwenden, damit er sie nicht zerstören könnte.
Ja, sie verachteten das angenehme Land, sie glaubten nicht seinem Wort.
Aber sie murmelten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum hob er seine Hand gegen sie auf, um sie in der Wüste zu zerstören.
Um ihre Samen auch unter den Völkern zu zerstören und sie in die Länder zu zerstreuen.
Sie kamen auch zu Baalpeor und aßen die Opfer der Toten.
So zwangen sie ihn zu Zorn mit ihren Erfindungen, und die Pest trat auf sie ein.
Dann trat Phinehas auf und richtete. Und so blieb die Plage.
Und das galt ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen.
Und sie verärgerten ihn auch an den Wassern der Streitigkeiten, so dass es Mose zu Unrecht schien, weil sie es wollten.
Denn sie provozierten seinen Geist, so dass er unbeabsichtigt mit seinen Lippen redete.
Sie haben die Völker nicht zerstört, die ihnen der HERR geboten hatte.
Aber sie wurden unter den Heiden vermischt und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die ihnen eine Schlange waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Teufeln.
Und sie schütteten unschuldiges Blut, das Blut ihrer Söhne und Töchter, die sie den Götzen Kanaans opferten. Und das Land wurde mit Blut verschmutzt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken verunreinigt und wurden mit ihren eigenen Erfindungen verrückt.
Darum war der Zorn des HERRN gegen sein Volk so groß, dass er sein Erbe verachtete.
Und er gab sie in die Hände der Heiden, und diejenigen, die sie niederhaben, herrschten über sie.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie und brachten sie unter ihre Hand.
Viele Male errettete er sie, doch sie provozierten ihn mit ihrem Rat und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit niedergeschlagen.
Er betrachtete jedoch ihre Bedrängnis, als er ihr Ruf hörte:
Und er erinnerte sich an seinen Bund und bereue sich nach seiner Fülle seiner Barmherzigkeit.
Er machte sie auch zu Mitleid für alle, die sie in Gefangenschaft trugen.
Rettet uns, HERR, unser Gott, und sammelt uns aus den Heiden, um Eurer heiligen Namen zu danken und in Eurer Lob zu triumphieren.
Selig sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Und das ganze Volk soll sagen: Amen. Lobt den HERRN.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Lasst die Erlöser des HERRN dies sagen, die er von der Hand des Feindes erlöst hat.
Und er sammelte sie aus den Ländern, von Osten und Westen, von Norden und Süden.
Sie wanderten in der Wüste auf einsame Weise; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und hungrig verlor ihre Seele in ihnen.
Und sie riefen zum HERRN in ihrer Not und errettete sie aus ihrer Not.
Und er führte sie auf den richtigen Weg, damit sie in eine Stadt wohnen konnten.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen loben!
Denn er erfüllt die Sehnsucht der Seele und befüllt die hungrige Seele mit Güte.
Solche, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, in Bedrängnis und Eisen gebunden;
Denn sie widersetzten den Worten Gottes und verachteten den Rat des Höchsten.
Darum brachte er mit Mühe ihr Herz nieder; sie fielen nieder und es gab niemanden, der ihnen helfen konnte.
Und sie riefen zum HERRN in ihrer Not, und er rettete sie aus ihrer Not.
Er brachte sie aus der Finsternis und aus dem Schatten des Todes heraus und brach ihre Bande ins Dunkel.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen loben!
Denn er hat die braunen Tore zerbrochen und die Bügel des Eisens in Sturm zerrissen.
Die Narren sind wegen ihrer Übertretung und ihrer Ungerechtigkeiten bedroht.
Ihre Seele verabscheut jede Art von Fleisch, und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann riefen sie zum HERRN in ihren Not, und er errettet sie aus ihren Not.
Er sandte sein Wort und heilte sie und befreite sie von ihren Zerstörungen.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen loben!
Und laßt sie die Opfer der Dankbarkeit opfern und seine Werke mit Freude verkünden.
Wer mit Schiffen ins Meer geht und Geschäfte in großen Gewässern macht,
Diese sehen die Werke des HERRN und seine Wunder in der Tiefe.
Denn er befiehlt und erweckt den heftigen Wind, der seine Wellen aufhebt.
Sie steigen auf den Himmel, sie gehen wieder in die Tiefen. Ihre Seele ist durch Schwierigkeiten verschmelzt.
Sie drehen sich hin und her und stacheln wie ein betrunkener Mann, und sie sind am Ende ihres Verstandes.
Dann riefen sie zum HERRN in ihrer Not, und er bringt sie aus ihrer Not heraus.
Er macht den Sturm zu einer Ruhe, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie ruhig sind; so bringt er sie zu ihrem Wunschgefängnis.
Oh, dass die Menschen den HERRN für seine Güte und für seine wunderbaren Werke für die Kinder der Menschen loben!
Lasst sie ihn auch in der Gemeinde des Volkes loben und in der Gemeinde der Ältesten loben.
Er verwandelt Flüsse in Wüste und Wasserquellen in trockene Erde.
Ein fruchtbares Land in die Fruchtlosigkeit, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in ein stehendes Wasser, und trockener Boden in Wasserquellen.
Und er macht dort die hungrigen zu wohnen, damit sie eine Stadt für ihre Wohnung schaffen.
Und sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die Ertragsfrüchte bringen können.
Er segnet sie auch, so dass sie sich stark vermehren und ihr Vieh nicht verringert.
Wieder werden sie verkleinert und durch Unterdrückung, Leiden und Trauer vernichtet.
Er verachtet Fürsten und lässt sie in der Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Und doch setzt er die Armen von der Bedrängnis herauf und macht ihn zu Familien wie eine Herde.
Die Gerechten werden es sehen und fröhlich sein, und alle Ungerechtigkeit wird ihr den Mund halten.
Wer weise ist und diese Dinge wahrnimmt, der wird die Barmherzigkeit des HERRN verstehen.
O Gott, mein Herz ist fest; ich werde singen und loben, auch mit meiner Ehre.
Erwachen, Plöte und Harfe: Ich selbst werde früh wachen.
Ich werde Euch loben, HERR, unter den Völkern. Und ich werde Euch loben unter den Völkern.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß über den Himmeln, und Eure Wahrheit reicht bis zu den Wolken.
Seid erhaben, O Gott, über den Himmeln, und Eurer Ruhm über die ganze Erde.
Damit Eurer Geliebter befreit wird. Rettet Euch mit Eurer Rechten und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit geredet: Ich werde fröhlich sein, Shechem teilen und das Tal von Succoth durchqueren.
Gilead ist mein; Manasse ist mein; Ephraim ist auch meine Stärke; Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh herauswerfen; über Philistien werde ich siegen.
Wer bringt mich in die starke Stadt? Wer führt mich nach Edom?
Seid Ihr nicht, O Gott, der uns weggeworfen hat? Seid Ihr nicht, O Gott, mit unseren Heerscharen vorwärts?
Gebt uns Hilfe vor Schwierigkeiten, denn die Hilfe des Menschen ist vergeblich.
Durch Gott werden wir mutig handeln, denn er wird unsere Feinde unterwerfen.
Haltet Eure Ruhe nicht, O Gott meines Lobs;
Denn die Munde der Bösen und die Munde der Betrüger sind gegen mich aufgedeckt; sie haben mit einer Lüge gegen mich geredet.
Auch sie umgeben mich mit Hassworten und kämpften ohne Grund gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Feinde, aber ich gebe mich zum Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute gewährt und Hass für meine Liebe.
Legt einen bösen Mann über ihn und laßt Satan an seiner Rechten stehen.
Wenn er beurteilt wird, so soll er verurteilt werden, und sein Gebet zu Sünde werden.
Mögen seine Tage weniger sein und ein anderer sein Amt übernehmen.
Lasst seine Kinder Vaterlos werden und seine Frau Witwe.
Lasst seine Kinder ständig wandern und betteln; lasst sie auch ihr Brot aus ihren entlegenen Orten suchen.
Lasst den Erpresser alles, was er hat, fangen, und lasst die Fremden seine Arbeit vernichten.
Lasst niemanden sein, der ihm Barmherzigkeit schenkt, und lasst niemanden sein, der seine Vaterlosen Kinder liebt.
Möge seine Nachkommen abgeschnitten werden, und in der Folgegeneration soll ihr Name ausgeblendet werden.
Möge die Ungerechtigkeit seiner Väter bei dem HERRN gedacht werden, und die Sünde seiner Mutter nicht ausgelöscht werden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er ihre Erinnerung von der Erde abschneidet.
Denn er erinnerte sich nicht, Barmherzigkeit auszuüben, sondern verfolgte den Armen und Bedürftigen, damit er sogar den zerbrochenen Herzen tötete.
Wie er das Fluchen liebte, so soll es ihm kommen. Wie er sich nicht über die Segnungen freute, so soll es ihm fern sein.
Wie er sich mit Fluch bekleidet hat, wie mit seinem Kleid, so soll es in seine Darmen kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Lasst es ihm sein wie das Kleid, das ihn bedeckt, und wie ein Gürtel, mit dem er sich ständig bekleidet.
Das soll die Belohnung meines Feindes vom HERRN sein und derjenigen sein, die böse reden gegen meine Seele.
Aber tut es für mich, HERR, für Euren Namen. Eure Barmherzigkeit ist gut, hütet mich.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin weg wie die Schatten, wenn sie abfällt: Ich bin wie der Schlamm hinauf und herunter gestürzt.
Meine Knie sind durch Fasten schwach, und mein Fleisch ist fett.
Ich wurde auch für sie eine Schande. Als sie mich ansahen, schüttelten sie ihre Köpfe.
Hilf mir, HERR, mein Gott. Rettet mich nach Eurer Barmherzigkeit.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist und Ihr, HERR, es getan habt.
Lasst sie verfluchten, aber seid euer Segen. Wenn sie aufstehen, lassen sie sich hämmern, aber euer Diener soll fröhlich sein.
Lasst meine Feinde mit Scham bekleidet sein, und laßt sie sich mit ihrer eigenen Verwirrung bedecken, wie mit einem Mantel.
Ich werde den HERRN mit meinem Mund hoch loben; ja, ich werde ihn unter der Menge loben.
Denn er wird an der rechten Seite der Armen stehen, um ihn von denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitzt zu meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußtuch mache.
Der HERR wird Euer Schwert aus Sion schießen: Führt unter euren Feinden.
Euer Volk wird in dem Tag eurer Macht, in den Schönheiten der Heiligkeit von der Mutter des Morgens bereit sein: Ihr habt den Tau eurer Jugend.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen: Ihr seid Priester für immer nach der Ordnung von Melchizedek.
Der Herr an Eurer Rechten wird Könige durchschlagen, an dem Tag seines Zorns.
Er wird zwischen den Heiden richten, er wird die Plätze mit Toten befüllen, er wird die Häupter über viele Länder schlagen.
Er wird den Bach im Wege trinken; darum soll er seinen Kopf aufheben.
Lobt den HERRN! Ich werde den HERRN mit meinem ganzen Herzen loben, in der Versammlung der Aufrichtigen und in der Gemeinde.
Die Werke des HERRN sind großartig und werden von allen gesucht, die darin Freude haben.
Seine Arbeit ist ehrenwert und herrlich, und seine Gerechtigkeit ist ewig.
Er hat seine wunderbaren Werke zur Erinnerung gebracht: Der HERR ist barmherzig und voller Barmherzigkeit.
Er hat denen gegeben, die von ihm fürchten. Er wird seinen Bund stets beachten.
Er hat seinem Volk die Kraft seiner Werke gezeigt, damit er ihnen das Erbe der Heiden schenken kann.
Die Werke seiner Hände sind Wahrhaftigkeit und Gericht; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen fest für immer und ewig, und sie werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit geschehen.
Er hat sein Volk zur Erlösung gesandt. Er hat seinen Bund für immer befohlen. Sein Name ist heilig und ehrwürdig.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit. Alle, die seine Gebote halten, haben Verständnis. Sein Lob ist ewig.
Lobt den HERRN! Glücklich ist der Mensch, der dem HERRN fürchtet und seine Gebote sehr liebt.
Seine Nachkommen werden auf Erden mächtig sein; die Generation der Aufrichtigen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Hause sein, und seine Gerechtigkeit wird ewig bleiben.
Dem Aufrichtigen kommt Licht in der Finsternis. Er ist barmherzig, voller Barmherzigkeit und gerecht.
Ein guter Mann weist Güte und spendet. Er wird seine Angelegenheiten mit Bescheidsamkeit leiten.
Wahrlich, er wird nicht ewig bewegt werden. Die Gerechten werden ewig in Erinnerung bleiben.
Er wird keine bösen Nachrichten fürchten: Sein Herz ist fest und vertraut auf den HERRN.
Sein Herz ist fest, er wird sich nicht fürchten, bis er seinen Wunsch auf seine Feinde sieht.
Er hat sich verteilt und den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit ist ewig; sein Horn wird mit Ehre erhaben werden.
Der Gottlose wird es sehen und erbittert sein; er wird mit seinen Zähnen gnaschen und verschmelzen; der Wunsch des Gottlosen wird verschwinden.
Lobt den HERRN. Lobt, Ihr Knechte des HERRN, lobt den Namen des HERRN.
Selig sei der Name des HERRN von nun an und für immer.
Vom Sonnenaufgang bis zum Untergang desselben ist der Name des HERRN lobenswert.
Der HERR ist hoch über alle Nationen und seine Herrlichkeit über die Himmel.
Wer ist wie der HERR, unser Gott, der auf der Höhe wohnt,
Wer gedemütigt sich, um die Dinge im Himmel und auf Erden zu sehen!
Er erweckt die Armen aus dem Staub und erweckt die Armen aus dem Schottertal.
Damit er ihn mit Fürsten vereint, sogar mit den Fürsten seines Volkes.
Er macht die barre Frau zur Haushalterin und zur fröhlichen Mutter der Kinder. Lobt den HERRN.
Als Israel aus Ägypten kam, das Haus Jakobs aus einem fremden Volk,
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und floh: Jordan wurde zurückgetrieben.
Die Berge schlugen wie Widder und die kleinen Hügel wie Lämmer.
Was ist Euch geschehen, O Meer, dass Ihr flieht? Ihr Jordan, dass Ihr zurückgetrieben wurdet?
Ihr Berge, von denen Ihr wie Widder gesprungen seid, und Ihr kleine Hügel, wie Lämmer?
Erschüttert euch, Euer Erden, vor der Gegenwart des HERRN, vor der Gegenwart des Gottes Jakobs.
Was den Felsen zu einem stehenden Wasser verwandelte, die Flint zu einer Quelle von Wassern.
Nicht uns, HERR, nicht uns, sondern Eurem Namen Ehre, für Eure Barmherzigkeit und für Eure Wahrheit.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist in den Himmeln. Er hat alles getan, was er will.
Ihre Götzen sind Silber und Gold, Werk der Hände der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sprechen sie nicht. Sie haben Augen, aber sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Sie haben Nasen, aber sie riechen nicht.
Sie haben Hände, aber sie beherrschen sie nicht. Ihre Füße haben sie, aber sie gehen nicht. Sie sprechen nicht durch ihren Hals.
Diejenigen, die sie herstellen, sind wie sie, ebenso wie jeder, der in sie vertraut.
Israel, glaubt dem HERRN. Er ist Ihr Helfer und Ihr Schild.
Ihr Haus Aaron, vertraut auf den HERRN. Er ist Ihr Helfer und Ihr Schild.
Ihr, die dem HERRN tretet, vertraut auf den HERRN. Er ist Ihr Helfer und Ihr Schild.
Der HERR hat uns gewahrt, er wird uns segnen, das Haus Israel segnen, das Haus Aaron segnen.
Er segnet jene, die dem HERRN fürchten, klein und groß.
Der HERR wird Euch mehr und mehr stärken, Euch und Eure Kinder.
Ihr seid gesegnet von dem HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Der Himmel, die Himmel, gehört dem HERRN, aber die Erde hat er den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten loben den HERRN nicht, und niemand, der in Stille geht.
Aber wir segnen den HERRN von nun an und für immer. Lobt den HERRN.
Ich liebe den HERRN, denn er hat meine Stimme und meine Bitten gehört.
Weil er mir sein Ohr gewandt hat, werde ich ihn bitten, solange ich lebe.
Die Sorgen des Todes umfaßten mich, und die Schmerzen der Hölle hielten mich fest: Ich fand Sorgen und Trauer.
Und ich rief den Namen des HERRN an: HERR, ich bitte Dich, meine Seele zu befreien.
Der HERR ist barmherzig und gerecht; ja, unser Gott ist barmherzig.
Der HERR bewahrt die Einfachen: Ich wurde vertilgt, und er half mir.
Geht wieder zu eurer Ruhe, meine Seele, denn der HERR hat Euch reichlich gehandelt.
Denn Ihr habt meine Seele vor dem Tod bewahrt, meine Augen vor Tränen und meine Füße vor dem Fall.
Ich werde vor dem HERRN im Lande der Lebewesen wandeln.
Ich glaubte, daher habe ich gesprochen: Ich war sehr erschüttert.
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN geben, wenn er mir alles Gute schenkt?
Ich werde den Kelch des Heils nehmen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde meine Gelübde an den HERRN richten, jetzt vor seinem ganzen Volk.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN wertvoll.
HERR, ich bin wahrlich Euer Knecht. Ich bin Euer Knecht und der Sohn Eurer Dienerin. Ihr habt meine Knechte losgelassen.
Ich werde Euch das Opfer der Dankbarkeit schenken und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde meine Gelübde an den HERRN richten, jetzt vor seinem ganzen Volk.
In den Höfen des Hauses des HERRN, mitten in Eurer Mitte, Jerusalem. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, alle Völker! Lobt ihn, alle Völker!
Denn seine barmherzige Güte gegenüber uns ist groß, und die Wahrheit des HERRN ist ewig. Lobt den HERRN.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Lasst das Haus Aaron sagen, dass seine Barmherzigkeit ewig bleibt.
Diejenigen, die dem HERRN fürchten, sollen sagen: Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Ich rief den HERRN in Not. Der HERR antwortete mir und setzte mich auf einen großen Platz.
Der HERR ist an meiner Seite; ich will mich nicht fürchten. Was kann ein Mensch mir tun?
Der HERR nimmt meinen Anteil an denen, die mir helfen, darum werde ich meinen Wunsch an jenen sehen, die mich hassen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als dem Menschen zu vertrauen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als Prinzen zu vertrauen.
Alle Völker umgeben mich, aber im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie umgeben mich, ja, sie umgeben mich, aber im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Sie umgeben mich wie Bienen. Sie sind wie das Feuer der Dornen erstickt, denn im Namen des HERRN werde ich sie zerstören.
Ihr habt mich erschüttert, damit ich fallen könnte, doch der HERR half mir.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied und ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und des Heils ist in den Hütten der Gerechten: Die rechte Hand des HERRN tut weise.
Die Rechten des HERRN sind gepriesen: Die Rechten des HERRN sind weise.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Werke des HERRN verkünden.
Der HERR hat mich schmerzhaft bestraft, aber er hat mich nicht zum Tode übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN loben.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten gehen sollen.
Ich werde Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und seid zu meinem Heil geworden.
Der Stein, den die Bauherren verweigerten, ist zum Hauptstein der Ecke geworden.
Das tut der HERR; es ist wunderbar in unseren Augen.
Dies ist der Tag, den der HERR gemacht hat; wir werden uns freuen und frohlocken.
Ich bitte Euch, HERR, nur jetzt. HERR, ich bitte Euch, schickt mir Wohlstand.
Selig sei er, der im Namen des HERRN kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gesegnet.
Gott ist der HERR, der uns Licht geboten hat. Bietet das Opfer an die Hörner des Altars.
Ihr seid mein Gott, und ich werde Euch loben. Ihr seid mein Gott, ich werde Euch erhaben.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Glücklich sind die unbefleckten auf dem Weg, die im Gesetz des HERRN wandeln.
Selig sind diejenigen, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Auch sie tun keine Ungerechtigkeiten: Sie gehen auf seine Weise.
Ihr habt uns geboten, Eure Gebote fleißig zu halten.
Oh, dass meine Wege darauf gerichtet waren, Eure Gesetze zu halten!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich alle Eure Gebote respektiere.
Ich werde Euch mit Ehrlichkeit loben, wenn ich Eure gerechten Urteile gelernt habe.
Ich werde Eure Gesetze halten: Fürchtet mich nicht.
Wie soll ein junger Mann seinen Weg reinigen, indem er nach Eurem Wort darauf achtet?
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht: Lasst mich nicht von Euren Geboten abweichen.
Euer Wort habe ich in meinem Herzen versteckt, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Selig seid Ihr, HERR: Erzählt mir Eure Gesetze.
Mit meinen Lippen habe ich alle Urteile Eures Mundes verkündet.
Ich freue mich nicht nur über Eure Zeugnisse, sondern über alle Reichtümer.
Ich werde nach Euren Geboten meditieren und Eure Wege respektieren.
Ich freue mich über Eure Satzungen und werde Eure Worte nicht vergessen.
Handelt reichlich mit Eurer Dienerin, damit ich lebe und Eure Worte wahrhalte.
Öffnet meine Augen, damit ich wunderbare Dinge aus Eurem Gesetz sehe.
Ich bin ein Fremder auf Erden: Versteht Eure Gebote nicht vor mir.
Meine Seele bricht für die Sehnsucht, die sie für Eure Urteile hat.
Ihr verurteilt die stolzen Menschen, die verflucht sind und Eure Gebote nicht befolgen.
Entfernt von mir Schande und Verachtung, denn ich habe Eure Zeugnisse gewahrt.
Fürsten sahen auch wider mich, aber Euer Knecht meditierte in Euren Gesetzen.
Eure Zeugnisse sind auch meine Freude und meine Berater.
Meine Seele schließt sich an den Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege verkündet, und Ihr habt mich gehört. Erzählt mir Eure Gesetze.
Lasst mich den Weg eurer Gebote verstehen, damit ich von Euren wunderbaren Werken rede.
Meine Seele schmelzt wegen der Schwere. Stärket mich nach Eurem Wort.
Nimmt den Weg der Lüge von mir ab und schenkt mir euer Gesetz mit Güte.
Ich habe den Weg der Wahrheit gewählt: Euer Urteil habe ich vor mir gestellt.
Ich bin an Eure Zeugnisse festgehalten: HERR, verleumdet mich nicht.
Ich werde den Weg eurer Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz vergrößert.
Lehrt mich, HERR, den Weg eurer Gesetze, und ich werde ihn bis zum Ende halten.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz halten; ja, ich werde es mit ganzem Herzen beachten.
Lasst mich auf den Weg eurer Gebote gehen, denn dort freue ich mich.
Führe mein Herz zu Euren Zeugnissen und nicht zu Habgier.
Wendet meine Augen von der Wahnhaftigkeit ab, und erweckt mich in Eurer Weise.
Statt Eurer Worte zu Eurem Knecht, der Eurer Furcht gewidmet ist.
Wendet meine Schande ab, von der ich fürchte, denn Eure Urteile sind gut.
Siehe, ich suche nach Euren Geboten: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Lasst Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, HERR, Eure Rettung, nach Eurem Wort.
Also werde ich ihm antworten, der mich beschimpft, denn ich vertraue auf Euer Wort.
Und nehmt das Wort der Wahrheit nicht ganz aus meinen Munden, denn ich habe auf Eure Urteile gehofft.
Also werde ich Dein Gesetz für immer halten.
Und ich werde frei wandeln, denn ich suche Eure Gebote.
Ich werde von Euren Zeugnissen auch vor Königen sprechen, und ich werde mich nicht schämen.
Und ich werde mich freuen über Eure Gebote, die ich geliebt habe.
Ich werde auch meine Hände nach Euren Geboten richten, die ich geliebt habe, und nach Euren Gesetzen meditieren.
Erinnert Euch an das Wort zu Eurem Knecht, auf das Ihr mich hofft.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis, denn Euer Wort hat mich erweckt.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet, doch habe ich nicht von Eurem Gesetz abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure alten Urteile, HERR, und ich habe mich tröstet.
Der Schrecken hat mich getroffen, weil die Gottlosen Eure Gesetze verlassen.
Eure Gesetze waren meine Lieder im Haus meiner Pilgerreise.
Ich erinnere mich an Euer Name, HERR, in der Nacht und habe Euer Gesetz gewahrt.
Das hatte ich, weil ich Eure Gebote hielt.
Ihr seid mein Teil, HERR: Ich habe gesagt, dass ich Eure Worte bewahre.
Ich habe Euer Wohlgefallen mit ganzem Herzen erbeten: Seid mir barmherzig, wie Ihr geredet habt.
Ich dachte nach meinen Wegen und richtete meine Füße nach Euren Zeugnissen.
Ich habe gehnt und verzögert, Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich beraubt, aber ich habe Eure Gesetze nicht vergessen.
Mitternacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Urteile danken zu können.
Ich bin ein Begleiter aller, die Euch fürchten und Eure Gebote halten.
Die Erde, HERR, ist voller Eurer Barmherzigkeit. Erzählt mir Eure Gesetze.
Ihr habt Eurem Dienern, HERR, nach Eurem Wort gut gehandelt.
Lehrt mich gutem Recht und Wissen, denn ich habe Eure Gebote geglaubt.
Bevor ich gequält wurde, habe ich mich verwirrt, aber jetzt habe ich euer Wort gewahrt.
Ihr seid gut und tut gut; lehrt mich Eure Gesetze.
Die Stolzen haben eine Lüge gegen mich gemacht, aber ich werde Eure Gebote mit ganzem Herzen halten.
Ihr Herz ist wie Fett, aber ich freue mich über Eure Gesetze.
Es ist gut für mich, dass ich gequält wurde, damit ich Eure Gesetze erlerne.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als Tausende von Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Gebote erlerne.
Die, die Euch fürchten, werden froh sein, mich zu sehen, denn ich habe auf Eure Worte gehofft.
Ich weiß, HERR, dass Eure Urteile richtig sind und dass Ihr mir in Treue leidet.
Möge Eure barmherzige Güte mich trösten, nach Eurem Wort zu Eurem Knecht.
Lasst Eure Güte zu mir kommen, damit ich lebe, denn Euer Gesetz ist meine Freude.
Lasst sich die Stolzen schämen, denn sie haben mich ohne Grund verleumdet, aber ich werde nach Euren Geboten meditieren.
Mögen sich die, die Euch fürchten, zu mir wenden und diejenigen, die Eure Zeugnisse kennen.
Lasst mein Herz in Euren Gesetzen schweigen, damit ich mich nicht entschäme.
Meine Seele verzweifelt um Eure Rettung, doch ich hoffe auf Eure Worte.
Meine Augen versagen für Euer Wort und sagen: Wann werdet Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden; doch vergesse ich nicht Eure Gesetze.
Wie viele Tage hat Euer Knecht? Wann werdet Ihr die Menschen bestrafen, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben Gruben für mich gehauen, die nicht nach Eurem Gesetz sind.
Alle Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich unrechtmäßig; hilf mir.
Sie hatten mich auf Erden fast vernichtet, aber ich habe Eure Gebote nicht vernachlässigt.
Richtet mich nach Eurer Barmherzigkeit, damit ich das Zeugnis Eures Mundes bewahre.
Für immer, HERR, ist Euer Wort im Himmel.
Eure Treue gilt allen Generationen. Ihr habt die Erde befestigt und sie bleibt.
Diesen Tag halten sie nach Euren Geboten, denn alle sind Eure Diener.
Wenn nicht Eure Gesetze meine Freuden waren, hätte ich in meiner Bedrängnis gestorben sein müssen.
Ich werde Eure Gebote nie vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich erweckt.
Ich bin Euer, rette mich, denn ich habe Eure Gebote gesucht.
Die Bösen haben auf mich gewartet, mich zu zerstören, aber ich werde Eure Zeugnisse betrachten.
Ich habe das Ende aller Perfektion gesehen, doch Euer Befehl ist überaus breit.
Oh, wie ich Euer Gesetz liebe! Es ist mein alltäglicher Gedanke.
Ihr habt mich durch Eure Gebote weiser gemacht als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind meine Meditation.
Ich verstehe mehr als die Alten, denn ich hält Eure Gebote.
Ich habe meine Füße von allen bösen Wegen abgehalten, damit ich Eure Worte bewahre.
Ich habe nicht von Euren Urteilen abgehalten, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte zu meinem Geschmack! Ja, süßer als Honig zu meinem Mund!
Durch Eure Gebote erhalte ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht für meinen Weg.
Ich habe geschworen, und ich werde es tun, dass ich Eure gerechten Urteile halten werde.
Ich bin sehr erschüttert. Erweckt mich, HERR, nach Eurem Wort.
Ich bitte Euch, die Freiwilligkeitsopfer meines Mundes zu akzeptieren, HERR, und Eurer Urteile zu lehren.
Meine Seele ist stets in meiner Hand, doch vergesse ich nicht Eure Gesetze.
Die Gottlosen haben mir einen Schnabel gelegt, doch ich bin nicht von Euren Geboten entführt.
Euer Zeugnis habe ich für ewiges Erbe angenommen, denn es ist das Glück meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu gezwungen, Eure Gesetze immer und bis zum Ende zu erfüllen.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Verborgenes und mein Schild. Ich hoffe auf Eure Worte.
Verzichtet von mir, ihr Bösewichten, denn ich werde die Gebote meines Gottes halten.
Haltet mich nach Eurem Wort an, damit ich lebe. Lasst mich nicht schämen von meiner Hoffnung.
Haltet mich auf, und ich werde sicher sein, und ich werde Eure Gesetze stets respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Gesetzen abweichen, niedergeschlagen, denn ihre Täuschung ist Lüge.
Ihr löscht alle Bösen auf Erden wie Müll. Deshalb liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch schlägt vor Euer Furcht, und ich fürchte Euer Urteile.
Ich habe Gerechtigkeit und Gerechtigkeit vollbracht: Lasst mich nicht zu meinen Unterdrückern.
Seid sicher für euer Diener für immer: Lasst mich nicht von den Stolzen unterdrücken.
Meine Augen versagen für Eure Rettung und für das Wort Eurer Gerechtigkeit.
Handelt mit Eurer Knecht nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Gesetze.
Ich bin Euer Knecht; gebt mir Verständnis, damit ich Euer Zeugnis kenne.
Es ist an eurer Zeit, HERR, zu handeln, denn sie haben euer Gesetz ungültig gemacht.
Deshalb liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Darum halte ich alle Euer Gebote über alles für richtig, und ich hasse jeden falschen Weg.
Eure Zeugnisse sind wunderbar. Deshalb hält sie meine Seele.
Der Eingang eurer Worte gibt Licht, es gibt Verständnis für die Einfachen.
Ich öffnete meinen Mund und trat auf, denn ich suchte nach Euren Geboten.
Seht auf mich und seid barmherzig zu mir, wie Ihr es tun wollt zu denen, die euren Namen lieben.
Gehorcht meinen Schritten nach Eurem Wort und laßt keine Ungerechtigkeit über mich herrschen.
Befreit mich von der Unterdrückung des Menschen, damit ich Eure Gebote bewahre.
Lasst euer Angesicht auf Euren Diener scheinen und lehrt mich Eure Gesetze.
Flüsse von Wasser strömen in meine Augen, weil sie Eure Gesetze nicht halten.
Ihr seid gerecht, HERR, und Eure Gerichte sind rechtschaffen.
Eure Zeugnisse, die Ihr geboten habt, sind gerecht und sehr treu.
Mein Eifer hat mich verzehrt, denn meine Feinde haben Eure Worte vergessen.
Euer Wort ist sehr rein. Deshalb liebt Euer Diener es.
Ich bin klein und verachtet, doch vergesse ich nicht Eure Gebote.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Eure Gesetze sind die Wahrheit.
Sorgen und Qualen haben mich begriffen, doch Eure Gebote sind meine Freuden.
Die Gerechtigkeit eurer Zeugnisse ist ewig. Gebt mir Verständnis, und ich werde leben.
Ich rief mit ganzem Herzen: Hört mich, HERR! Ich werde Eure Gesetze halten.
Ich rief zu Euch: Rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich verhinderte das Morgenaufstehen und rief: Ich hoffte auf Euer Wort.
Meine Augen verhindern die Nachtwachen, damit ich nach Eurem Wort meditiere.
Hört meine Stimme nach Eurer Barmherzigkeit: HERR, erweckt mich nach Eurer Gerechtigkeit.
Sie kommen nahe, die nach Unheil folgen. Sie sind fern von Eurem Gesetz.
Ihr seid nahe, HERR, und alle Eure Gebote sind wahr.
Was Eure Zeugnisse anbelangt, so habe ich schon früher gewusst, dass Ihr sie für immer gegründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und errettet mich, denn ich erinnere mich nicht an Eure Gesetze.
Bewältigen Sie meine Sache und befreien Sie mich. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Die Rettung ist fern von den Bösen, denn sie suchen nicht nach Euren Gesetzen.
Groß ist Euer Güte, HERR, erweckt mich nach Euren Urteilen.
Viele sind meine Verfolger und Feinde; doch lehne ich Deine Zeugnisse nicht ab.
Ich sah die Verbrecher, und ich war traurig, weil sie dein Wort nicht hielten.
Betrachtet, wie ich Eure Gebote liebe. Erweckt mich, HERR, nach Eurer Liebe.
Eure Worte sind von Anfang an wahr, und alle Eure gerechten Urteile bleiben ewig.
Fürsten verfolgten mich ohne Grund, doch mein Herz ist voller Ehre zu Eurem Wort.
Ich freue mich über Euer Wort, als jemand, der große Schätze findet.
Ich hasse und hasse Lügen, aber Euer Gesetz liebe ich.
Seit siebenmal pro Tag lobe ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Großer Friede ist denen, die Eure Gesetze lieben, und nichts wird sie beleidigen.
HERR, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote erfüllt.
Meine Seele hält Eure Zeugnisse, und ich liebe sie außerordentlich.
Ich habe Euer Gebote und Euer Zeugnisse gewahrt, denn alle meine Wege sind vor Euch.
Lasst mein Ruf vor Euch kommen, HERR, gebt mir Verständnis nach Eurem Wort.
Lasst meine Bitte vor Euch kommen: Erlöset mich nach Eurem Wort.
Meine Lippen werden Lob singen, wenn Ihr mir Eure Gesetze lehrt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Gebote sind Gerechtigkeit.
Lasst Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Gebote gewählt.
Ich habe Sehnsucht nach Eurem Heil, HERR, und Euer Gesetz ist meine Freude.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch loben, und Eure Urteile sollen mir helfen.
Ich bin wie ein verlorenes Schaf versehen; sucht Euren Diener, denn ich vergesse Euren Gebote nicht.
Ich rief in meiner Not zum HERRN, und er hörte mich.
Erlöset meine Seele, HERR, von Lügen und einer betrügerischen Sprache.
Was soll Euch gegeben werden? Was soll Euch geschehen, Euer falscher Ton?
Scharfe Pfeile der Mächtigen, mit Kohle aus Wacholder.
Woe ist mir, dass ich in Mesech wohne und in den Zelten von Kedar wohne!
Meine Seele lebt seit langem mit dem, der Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen auf die Hügel richten, woher meine Hilfe kommt.
Meine Hilfe kommt von dem HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Er wird deinen Fuß nicht bewegen. Wer Dich hält, wird nicht schlafen.
Siehe, wer Israel bewahrt, wird weder schlafen noch schlafen.
Der HERR ist Eurer Hüter. Der HERR ist Eurer Schatten an Eurer Rechten.
Die Sonne wird Euch am Tag nicht treffen, und der Mond am Abend nicht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren. Er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Eure Ausreise und Eure Einreise von nun an und ewig bewahren.
Ich war froh, als sie zu mir sagten: Lasst uns in das Haus des HERRN gehen.
Unsere Füße werden in Euren Toren stehen, Jerusalem.
Jerusalem wird als eine Stadt gebaut, die zusammengeschlossen ist:
Wo die Stämme hinaufgehen, die Stämme des HERRN, zum Zeugnis Israels, um dem Namen des HERRN Dank zu geben.
Denn es gibt Throne des Gerichts, Throne des Hauses David.
Betet für den Frieden in Jerusalem: Die, die Euch lieben, werden wohlkommen.
Friede in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten sage ich nun: Friede sei in Eurer Mitte.
Durch das Haus des HERRN, unseres Gottes, werde ich Eure Güte suchen.
Ich hebe meine Augen auf Euch, Euer, der in den Himmeln wohnt.
Seht, wie die Augen der Knechte auf die Hand ihrer Fürsten schauen, und wie die Augen einer Jungfrau auf die Hand ihrer Geliebten. Also warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er Barmherzigkeit auf uns schenkt.
Erbarmt uns, HERR, erbarmt uns, denn wir sind sehr verachtet.
Unsere Seele ist außerordentlich voll der Verachtung der wohlhabenden und der Verachtung der Stolzen.
Wenn es nicht der HERR gewesen wäre, der an unserer Seite war, so kann Israel sagen:
Wenn es nicht der HERR gewesen wäre, der an unserer Seite war, als sich die Menschen gegen uns erhoben.
Dann hatten sie uns schnell verschluckt, als ihr Zorn auf uns strömte.
Dann hatten uns die Wasser überwältigt, der Strom über unsere Seele gegangen:
Dann waren die stolzen Wasser über unsere Seele gegangen.
Selig sei der HERR, der uns nicht als Raub an ihre Zähne gegeben hat.
Unsere Seele ist wie ein Vogel aus dem Schnabel der Vögel geflohen: Der Schnabel ist zerbrochen, und wir sind geflohen.
Unsere Hilfe ist im Namen des HERRN, der Himmel und Erde gemacht hat.
Diejenigen, die auf den HERRN vertrauen, werden wie die Berge Zion sein, die nicht entfernt werden können, sondern ewig bleiben.
Wie die Berge Jerusalem umgeben, so ist der HERR von nun an und ewig sein Volk umgeben.
Denn das Schwert des Bösen wird nicht auf das Los der Gerechten ruhen, damit die Gerechten ihre Hände zur Ungerechtigkeit richten.
Gehet Gutes, HERR, denen, die gut sind, und denen, die aufrichtig sind in ihren Herzen.
Diejenigen, die sich auf ihre verdrehten Wege zurückkehren, wird der HERR mit den Tätern der Ungerechtigkeit ausführen; aber Friede wird Israel haben.
Als der HERR die Gefangenschaft von Sion wieder löste, waren wir wie die, die davon träumen.
Dann war unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Da sprachen sie unter den Heiden: Der HERR hat für sie große Taten getan.
Der HERR hat für uns große Dinge getan, von denen wir froh sind.
Seid wieder in unsere Gefangenschaft, HERR, wie die Bäche im Süden.
Wer Tränen sät, erntet Freude.
Wer hinausgeht und wächst, trägt wertvolle Saatgut, wird zweifellos mit Freude wiederkommen und seine Nähte mit sich bringen.
Wenn nicht der HERR das Haus baut, arbeiten sie vergeblich daran, es zu bauen. Wenn nicht der HERR die Stadt bewahrt, wachst der Beobachter nur vergeblich.
Es ist vergeblich, dass Ihr früh aufwacht und spät sitzt, um das Brot der Trauer zu essen; denn so verspricht er seinen geliebten Schlaf.
Wahrlich, Kinder sind ein Erbe des HERRN, und die Frucht des Leibs ist seine Belohnung.
Wie Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes sind, so sind auch die Kinder der Jugend.
Glücklich ist der Mann, der seine Pfanne voll von ihnen hat. Sie werden sich nicht schämen, sondern mit den Feinden im Tor sprechen.
Glücklich ist jeder, der dem HERRN fürchtet und seinen Wegen folgt.
Denn Ihr werdet die Arbeit eurer Hände essen. Ihr werdet glücklich sein, und es wird Euch gut gehen.
Euer Weib wird wie eine fruchtbare Weinberge sein, an der Seite Eures Hauses; Eure Kinder wie Olivenpflanzen um Euren Tisch.
Siehe, so wird der Mensch gesegnet sein, der dem HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch aus Sion segnen, und Ihr werdet das Gute von Jerusalem in Eurer ganzen Lebenszeit sehen.
Ja, Ihr werdet die Kinder eurer Kinder sehen, und Frieden über Israel.
Seit meiner Jugend haben sie mich oft belästigt, möge Israel nun sagen:
Schon seit meiner Jugend haben sie mich bedroht, doch sie haben mich nicht überwunden.
Die Pflüger schlugen mir auf den Rücken. Sie machten ihre Schläge lang.
Der HERR ist gerecht: Er hat die Ketten der Bösen zerrissen.
Lasst sie alle verwirrt werden und den Hass Zion zurückkehren.
Lasst sie wie das Gras auf den Hügeln des Hauses sein, das verdorrt, bevor es wächst.
Womit der Mäher seine Hand nicht schneidet, und wer seine Hüfte bindet, der schneidet auch nicht.
Und die, die dahingehen, sagen nicht: Das Segen des HERRN sei auf Euch. Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus der Tiefe habe ich Euch gerufen, HERR.
Herr, höre meine Stimme. Lasst Eure Ohren auf die Stimme meiner Bitten achten.
Wenn Ihr, HERR, Ungerechtigkeiten kennzeichnet werdet, O HERR, wer wird da stehen?
Aber es gibt Vergebung bei Euch, damit Ihr gefürchtet werdet.
Ich warte auf den HERRN, meine Seele wartet, und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele wartet auf den Herrn mehr als diejenigen, die auf den Morgen warten: Ich sage, mehr als diejenigen, die auf den Morgen warten.
Lasst Israel auf den HERRN hoffen, denn mit dem HERRN gibt es Barmherzigkeit, und mit ihm gänzlich Erlösung.
Und er wird Israel von all seinen Unrechten erlösen.
Herr, mein Herz ist nicht hochmütig, und meine Augen sind nicht hochmütig: Ich übe mich auch nicht an großen Dingen oder an Dingen, die mir zu hoch sind.
Wahrlich, ich habe mich gehandelt und beruhigt, wie ein Kind, das von seiner Mutter gefickt ist: Meine Seele ist wie ein geficktes Kind.
Lasst Israel von nun an und für immer auf den HERRN hoffen.
Herr, denkt an David und all seine Leiden.
Wie er dem HERRN geschworen hat und dem mächtigen Gott Jakobs geschworen hat.
Wahrlich, ich werde nicht in die Hütte meines Hauses kommen und nicht in mein Bett gehen.
Ich werde meinen Augen keinen Schlaf geben, und meine Augenlippen keinen Schlaf.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Wir hörten von ihm in Ephrata: Wir fanden ihn auf den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Hütten gehen, wir werden an seinem Fußstuhl verehren.
Erhebt Euch, HERR, in Euren Ruhe. Ihr und die Lade Eurer Stärke.
Lasst Eure Priester mit Gerechtigkeit bekleidet sein, und Lasst Eure Heiligen zu Freude schreien.
Für Dein Knecht David, wende nicht das Gesicht Deines Ersalbten ab.
Der HERR hat David in Wahrheit geschworen: Er wird sich nicht entziehen. Aus dem Frucht Deines Leibes werde ich auf Euer Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, dass ich sie lehre, werden auch ihre Kinder für immer auf Eurem Thron sitzen.
Denn der HERR hat Sion erwählt; er hat es für seine Wohnung erwünscht.
Dies ist meine Ruhe für immer: Hier werde ich wohnen, weil ich es wünschte.
Ich werde ihre Versorgung reichlich segnen und ihre Armen mit Brot versorgen.
Ich werde auch ihre Priester mit Heil bekleiden, und ihre Heiligen werden zu Freude schreien.
Darin werde ich den Horn Davids schweben lassen: Ich habe eine Lampe für meine Gesalbten geweiht.
Ich werde seine Feinde mit Schande bekleiden, aber seine Krone wird auf sich wachsen.
Seht, wie gut und wie angenehm ist es, dass Brüder in Einheit wohnen!
Es ist wie das kostbare Öl auf dem Kopf, das auf die Bartscheibe, Aarons Bartscheibe, fiel, bis zu seinen Kleidern.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf den Bergen von Sion fiel. Denn dort befahl der HERR das Segen, das Leben für immer.
Sehet, segnet den HERRN, alle Eure Diener des HERRN, die nachts im Hause des HERRN stehen.
Hebt Eure Hände im Heiligtum und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde machte, segnet Euch aus Sion.
Lobt den HERRN! Lobt den Namen des HERRN! Lobt ihn, Ihr Knechte des HERRN!
Ihr, die im Hause des HERRN seid, in den Höfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gut. Singt Lob seinem Namen, denn es ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich selbst erwählt, und Israel für seinen eigenen Schatz.
Denn ich weiß, dass der HErr groß ist und dass unser HErr über alle Götter ist.
Was der HERR will, tut er im Himmel und auf Erden, in den Meeren und in allen Tiefen.
Er lässt die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen, er macht Lichter für den Regen, er bringt den Wind aus seinen Schatzkammern.
Wer den Erstgeborenen Ägyptens, sowohl Mensch als auch Bestie, schlug.
Wer Zeichen und Wunder in Eurer Mitte geschickt hat, Ägypter, auf den Pharao und auf alle seine Diener.
Wer große Nationen schlug und mächtige Könige ermordete.
Sihon, der König der Amoriter, Og, der König von Basan, und alle Königreiche Kanaans.
Und gab ihr Land als Erbe, ein Erbe seinem Volk Israel.
Euer Name, HERR, ist ewig, und Euer Gedenken, HERR, über alle Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten, und er wird sich für seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, Werk der Hände der Menschen.
Sie haben Mühen, aber sprechen sie nicht. Sie haben Augen, aber sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Auch in ihren Munden ist kein Atem.
Diejenigen, die sie herstellen, sind wie sie. So ist auch jeder, der an sie vertraut.
Seid gesegnet dem HERRN, Haus Israel. Seid gesegnet dem HERRN, Haus Aaron.
Segnet den HERRN, Haus Levi. Ihr, die dem HERRN treu seid, segnet den HERRN.
Selig sei der HERR aus Zion, der in Jerusalem wohnt. Lobt den HERRN.
Danket dem HERRN, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Danket dem Gott der Götter, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Danket dem Fürsten der Fürsten, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der allein große Wunder vollbringt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der durch Weisheit die Himmel machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der die Erde über die Wasser erstreckt hat, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Lichter machte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Die Sonne, die am Tag regiert, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Der Mond und die Sterne sollen in der Nacht regieren, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der Ägypten in ihrer Erstgeborenen eroberte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und hat Israel aus ihnen herausgeführt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Mit einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der das Rote Meer unterteilt hat, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und er machte Israel mitten durch, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Aber zerstöre Pharao und sein Heer im Roten Meer, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der sein Volk durch die Wüste führte, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und er tötete berühmte Könige, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Sihon, König der Amoriter, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und Og, der König von Basan. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und hat ihr Land zum Erbe gegeben, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Ein Erbe für Israel, seinen Dienern, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Untergrund, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erlöst uns von unseren Feinden, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Er versorgt alle Fleische, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Danket dem Gott des Himmels, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
An den Flüssen Babylons saßen wir daselbst, ja, wir weinen, als wir Sion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfen auf den Wiesen mitten in der Wiese.
Denn die, die uns wegführten, verlangten von uns ein Lied; und die, die uns verschwenden, verlangten von uns Ehre, indem sie sagten: Singt uns eines der Lieder von Sion.
Wie sollen wir das Lied des HERRN in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergessen werde, Jerusalem, lasse meine rechte Hand ihre Tugend vergessen.
Wenn ich Euch nicht erinnere, laß meine Zunge an das Dach meines Mundes kleben; wenn ich Jerusalem nicht über meine größte Freude bevorzuge.
Erinnert Euch, HERR, an die Kinder Edoms in der Zeit Jerusalems, die sagten: Rassieren Sie es, rassieren Sie es, bis zu dessen Fundament.
Tochter Babylons, die vernichtet werden soll. Möge er froh sein, dass er Euch belohnt, wie Ihr uns gedient habt.
Glücklich sei er, der Eure Kleinen gegen die Steine nimmt und zerstört.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben: Vor den Göttern werde ich Euch loben.
Ich werde zu Eurem heiligen Tempel beten und Euren Namen loben für Euren Güte und Euren Wahrheit. Ihr habt Euren Wort über Euren ganzen Namen vergrößert.
An dem Tag, da ich weinte, habt Ihr mir geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige auf Erden werden Dich loben, HERR, wenn sie die Worte Deines Mundes hören.
Ja, sie werden auf den Wegen des HERRN singen, denn die Herrlichkeit des HERRN ist groß.
Der HERR ist zwar hoch, doch hat er Respekt vor den Unbescheidenen, aber den Stolz kennt er von ferne.
Obwohl ich mitten in Schwierigkeiten bin, werdet Ihr mich erwecken. Ihr werdet Eure Hand gegen den Zorn meiner Feinde ausstrecken, und Eure Rechte wird mich retten.
Der HERR wird alles tun, was mich betrifft. Eure Barmherzigkeit, HERR, ist ewig. Verzichtet nicht auf die Werke eurer Hände.
Fürst, Ihr habt mich gesucht und kennt mich.
Ihr wisst, wie ich verweile und wie ich aufhöre, Ihr versteht meine Gedanken fern.
Ihr umgibt meinen Weg und meine Liege, und Ihr kennt alle meine Wege.
Denn in meiner Sprache gibt es kein Wort, doch siehe, HERR, Ihr wisst es.
Ihr habt mich hinterher und vor mir besetzt und Eure Hand auf mich gelegt.
Solches Wissen ist für mich zu wunderbar; es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Wo soll ich von Eurem Geist fliehen? Wo soll ich von Eurem Angesicht fliehen?
Wenn ich in den Himmel gehe, seid Ihr da. Wenn ich mein Bett in der Hölle mache, seid Ihr da.
Wenn ich die Flügel des Morgens nehme und in den äußersten Teilen des Meeres wohne,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure Rechte mich halten.
Wenn ich sage: Wahrlich, die Finsternis wird mich bedecken, und die Nacht wird Licht über mich sein.
Ja, die Finsternis verbirgt sich nicht vor Euch, sondern die Nacht scheint wie der Tag: Finsternis und Licht sind für Euch gleich.
Denn Ihr habt meine Mächte beherrscht: Ihr habt mich in meiner Mutters Schoß bedeckt.
Ich werde Euch loben, denn ich bin furchtbar und wunderbar gemacht. Wunderbar sind Eure Werke, und meine Seele weiß es wohl.
Meine Substanz war nicht von Euch verborgen, als ich im Geheimen gemacht wurde und seltsam in den tiefsten Teilen der Erde gefertigt wurde.
Eure Augen haben meine Substanz gesehen, obwohl sie unvollkommen ist; und in Eurem Buch wurden alle meine Glieder geschrieben, die in der Folge gebildet wurden, obwohl es noch keine gab.
Wie kostbar sind auch Eure Gedanken für mich, O Gott! Wie groß ist die Summe!
Wenn ich sie zählen sollte, sind sie mehr als der Sand: Wenn ich wach werde, bin ich immer noch bei Euch.
Wahrlich, Ihr werdet die Bösen töten, O Gott. Verzichtet also, ihr blutige Menschen.
Denn sie sprechen böse Worte gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Euren Namen zu Nutz.
Habt ich nicht, HERR, Hass an denen, die Euch hassen? Habt ich nicht Sorge an denen, die gegen Euch aufstehen?
Ich hasse sie mit vollkommener Hass. Ich zähle sie zu meinen Feinden.
Suchet mich, O Gott, und erkennt mein Herz. Versucht mich, und erkennt meine Gedanken.
Und seht, ob es einen bösen Weg in mir gibt, und führt mich auf den ewigen Weg.
Erlöset mich, HERR, von dem Bösen. Bewahrt mich vor dem Gewaltigen.
Die sich in ihrem Herzen Feinde vorstellen; sie versammeln sich ständig für den Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange; Adders Gift liegt unter ihren Lippen. Selah.
Hütet mich, HERR, vor den Händen der Bösen, hütet mich vor dem Gewaltigen, der mein Leben vernichten will.
Die Stolzen haben mir einen Schnabel und Schnurn verborgen, sie haben ein Netz an der Küste verteilt, sie haben Gins für mich bereitgestellt. Selah.
Ich sagte zu dem HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört meine Bitten, HERR.
O HErr, der Herr, die Kraft meines Heils. Ihr habt mein Haupt am Tag des Kampfes bedeckt.
Gebt dem Bösen nicht die Wünsche, und nehmt seine bösen Taten nicht fort, damit sie sich nicht rühmen. Selah.
Was den Köpfen derer angeht, die mich umgeben, laßt die Unheiligkeit ihrer eigenen Lippen sie bedecken.
Lasst brennende Kohle auf sie fallen, lasst sie ins Feuer werfen, in tiefe Gruben, damit sie nicht wieder aufstehen.
Lasst nicht, dass ein böser Redner auf Erden wird. Böse wird den Gewaltigen jagen, um ihn zu zerstören.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Bedrängten und das Recht der Armen bewahrt.
Wahrlich, die Gerechten werden deinen Namen danken; die Aufrichtigen werden in Eurer Gegenwart wohnen.
Fürst, ich rufe zu Euch: Macht zu mir schnell, höret meine Stimme, wenn ich zu Euch rufe.
Lasst mein Gebet wie Räucher vor Euch stehen, und das Heben meiner Hände wie Abendopfer.
Seid wachsam, HERR, vor meinem Mund, bewahrt die Tür meiner Lippen.
Setze mein Herz nicht auf etwas Böses, um böse Werke mit Menschen zu tun, die Unrecht tun, und lasst mich nicht von ihren Feigen essen.
Lasst den Gerechten mich schlagen; es wird eine Güte sein; und lasst ihn mich entmutigen; es wird ein ausgezeichnetes Öl sein, das mein Haupt nicht zerbrechen wird; doch mein Gebet wird auch in ihren Unglücken sein.
Wenn ihre Richter an steinigen Orten vertilgt werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen sind an der Mündung des Grabes zerstreut, wie man Holz auf der Erde schneidet und zerreibt.
Aber meine Augen sind zu Dir, HERR, mein Fürst. In Euch vertraue ich. Lasst meine Seele nicht in Not.
Haltet mich vor den Schnecken, die sie mir gelegt haben, und vor den Schnecken der Sünder der Ungerechtigkeit.
Lasst die Bösen in ihre eigenen Netze fallen, während ich davon fliehe.
Ich rief den HERRN mit meiner Stimme; mit meiner Stimme betete ich den HERRN.
Ich habe meine Klage vor ihm ausgegossen; ich habe meine Sorgen vor ihm aufgedeckt.
Als mein Geist in mir überwältigt war, wußte Ihr meinen Weg. Auf dem Weg, den ich gewandelt habe, haben sie mir eine Schnecke gelegt.
Ich schaute auf meine rechte Hand und sah, aber es gab keinen Mann, der mich kennen würde: Zuflucht hat mich versagt; niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief zu Euch, HERR. Ich sagte: Ihr seid mein Zufluchtsort und mein Teil im Lande der Lebewesen.
Hört zu meinem Ruf, denn ich bin sehr niedrig gebracht. Hütet mich vor meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis heraus, damit ich Eures Namens lobe. Die Gerechten werden mich umgeben, denn Ihr werdet mit mir reichlich umgehen.
Hört mein Gebet, HERR, hört meine Bitten, antwortet mir in Eurer Treue und Eurer Gerechtigkeit.
Und tritt nicht mit Eurer Knecht in Gericht, denn in Eurer Sicht wird kein Lebewesen gerechtfertigt werden.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt; er hat mein Leben auf den Boden geschlagen; er hat mich in der Finsternis wohnen lassen, wie die, die lange gestorben sind.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz in mir ist verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Tage; ich meditiere über all Eure Werke; ich musiert über die Werke eurer Hände.
Ich streue meine Hände nach Euch. Meine Seele sucht nach Euch, wie ein hungriges Land. Selah.
Hört mich schnell, HERR! Mein Geist versagt. Versteht nicht Euren Angesicht vor mir, damit ich nicht wie jene sein kann, die in die Grube gehen.
Lasst mich morgens Eure Barmherzigkeit hören, denn ich vertraue auf Euch. Lasst mich wissen, wo ich hingehen soll, denn ich hebe meine Seele zu Euch.
Erlöset mich, HERR, von meinen Feinden. Ich fliehe zu Euch, um mich zu verstecken.
Erzählt mir, was Ihr wollt, denn Ihr seid mein Gott. Euer Geist ist gut. Führt mich in das Land der Rechtschaffenheit.
Hütet mich, HERR, um Eurer Namen willen, um Eurer Gerechtigkeit willen, bringt meine Seele aus der Not.
Und nehmt aus Eurer Barmherzigkeit meine Feinde ab und vernichtet alle, die meine Seele leiden, denn ich bin Eurer Diener.
Selig sei der HERR, meine Kraft, der meine Hände zum Krieg lehrt und meine Finger zum Kampf.
Meine Güte und meine Festung, mein Hochturm und mein Erlöser, mein Schild und den, auf den ich vertrauen kann, der mein Volk unter mir unterstellt.
HERR, was ist denn der Mensch, dass Ihr ihn kennt? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr über ihn berichtet?
Der Mensch ist wie eine Lüge: Seine Tage sind wie ein Schatten, der vergeht.
Gebet Eure Himmel und seid herab. Berührt die Berge, und sie werden rauchen.
Castt einen Blitz und zerstreut sie. Schießt eure Pfeile aus und zerstören Sie sie.
Sendet Eure Hand von oben; entfernt mich und befreit mich aus den großen Gewässern, aus der Hand fremder Kinder.
Werse Mund spricht Lüge, und ihre Rechte ist eine falsche Rechte.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, O Gott: Auf einer Plöte und einem Instrument mit zehn Saiten werde ich Euch Lob singen.
Es ist der, der Könige errettet, der seinen Knechten David vor dem schädlichen Schwert befreit.
Befreit mich von der Hand fremder Kinder, deren Mund Lüge redet, und ihre Rechte ist eine Rechte der Lüge.
Mögen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend aufwuchsen; Mögen unsere Töchter wie Ecksteine sein, nach dem Gleichnis eines Palastes gepolstert.
Damit unsere Gräber voll sind und alle Arten von Beute bieten, damit unsere Schafe auf unseren Gassen tausend und zehntausend weiden.
Damit unsere Rinder arbeitsfähig sind, dass es keine Ein- und Ausbrechen gibt, dass es keine Klagen auf unseren Straßen gibt.
Glücklich ist das Volk, das in solch einem Fall ist. Ja, Glücklich ist das Volk, dessen Gott der HERR ist.
Ich werde Euch loben, mein Gott, O König, und euer Name ewig segnen.
Jeden Tag werde ich Euch segnen und Euren Namen ewig loben.
Der HERR ist groß und sehr lobenswert, und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird Eure Werke einer anderen loben und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde von der herrlichen Ehre eurer Majestät und eurer wunderbaren Werke sprechen.
Und die Menschen werden von der Macht eurer schrecklichen Taten sprechen, und ich werde Eure Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Euer großer Güte reichlich aussprechen und an Euer Gerechtigkeit singen.
Der HERR ist barmherzig und voller Barmherzigkeit; langsam in Zorn und mit großer Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut für alle, und seine Güte ist über alles, was er tut.
Alle Eure Werke werden Euch loben, HERR, und Eure Heiligen werden Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Reiches reden und von Eurer Macht sprechen.
Um den Söhnen der Menschen seine mächtigen Taten und die Herrlichkeit seines Reiches bekannt zu machen.
Eures Reiches ist ein ewiges Reich, und Eure Herrschaft dauert über alle Generationen hinweg.
Der HERR hält alle, die fallen, und erweckt alle, die abgebogen sind.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr schenkt ihnen ihr Fleisch in der richtigen Zeit.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt die Wünsche aller Lebewesen.
Der HERR ist rechtschaffen in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
Der HERR ist nahe allen, die ihn anrufen, allen, die ihn wahrhaftig anrufen.
Er wird die Sehnsucht derer erfüllen, die ihn fürchten: Er wird auch ihr Ruf hören und sie retten.
Der HERR bewahrt alle, die ihn lieben, aber alle Bösen wird er zerstören.
Mein Mund wird den Lob des HERRN singen, und das ganze Fleisch soll seinen heiligen Namen ewig segnen.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN, meine Seele.
Während ich lebe, werde ich den HERRN loben. Ich werde meinem Gott Lob singen, solange ich noch ein Wesen habe.
Vertrauent nicht auf Fürsten, noch auf den Menschensohn, in den es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht hervor, er kehrt zu seiner Erde zurück; an diesem Tag werden seine Gedanken verloren gehen.
Glücklich ist der, der den Gott Jakobs hat für seine Hilfe, der Hoffnung auf den HERRN, seinen Gott.
Der den Himmel und die Erde, das Meer und alles, was darin ist, machte, der die Wahrheit ewig bewahrt.
Das richtet die Unterdrückten, das nährt die hungrigen. Der HERR entlässt die Gefangenen.
Der HERR öffnet die Augen der Blinden. Der HERR erweckt die Gebogenen. Der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR bewahrt die Fremden, er erleichtert die Waisen und Witwen, aber er verdreht den Weg der Bösen.
Der HERR wird ewig regieren, Euer Gott, O Zion, für alle Generationen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unseren Gott Lob zu singen, denn es ist wohltuend, und Lob ist wohltuend.
Der HERR baut Jerusalem auf. Er versammelt die Vertriebenen Israels.
Er heilt das Herz zerbrochen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Zahl der Sterne; er nennt sie alle nach ihren Namen.
Groß ist unser Herr und von großer Macht: Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR erhebt die Mächtigen, er schießt die Bösen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Dankbarkeit; singt auf der Harfe Ehre an unseren Gott.
Wer den Himmel mit Wolken bedeckt, der Regen für die Erde bereitet, der Gras auf den Bergen wächst.
Er schenkt dem Tier seine Nahrung und den jungen Raben, die weinen.
Er freut sich nicht über die Kraft des Pferdes, er freut sich nicht über die Beine eines Mannes.
Der HERR liebt jene, die ihn fürchten, jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Lobt den HERRN, Jerusalem; lobt Euren Gott, Sion.
Denn er hat die Tore eurer Tore gefestigt und Eure Kinder in Eurer Mitte gesegnet.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und schmeckt Euch mit dem feinsten Weizen.
Er sendet sein Befehl auf die Erde. Sein Wort läuft sehr schnell.
Er gibt Schnee wie Wolle, er zerstreut die Schneide wie Asche.
Er schießt sein Eis wie Schmierlinge heraus: Wer kann vor seinem Kälte stehen?
Er sendet sein Wort und schmelzt sie. Er lässt seinen Wind schwingen, und das Wasser fließt.
Er offenbart sein Wort Jakob, seine Gesetze und seine Urteile Israel.
Er hat es nicht mit einer Nation getan, und seine Urteile haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN aus den Himmeln, lobt ihn in den Höhen.
Lobt ihn, alle seine Engel. Lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Lichtstern.
Lobt ihn, Euer Himmel der Himmel und Euer Wasser, das über den Himmeln steht.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn er hat geboten, und sie wurden geschaffen.
Er hat sie auch ewig befestigt. Er hat einen Befehl erlassen, der nicht vergangen wird.
Lobt den HERRN auf Erden, Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hagel, Schnee und Dampfe, starker Wind, der sein Wort erfüllt.
Berge und Hügel, fruchtbare Bäume und Zedern.
Tiere und alles Vieh, Kräufer und fliegende Vögel.
Könige der Erde und alle Völker, Fürsten und Richter der Erde.
Junge und Mädchen, Alte und Kinder:
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn allein sein Name ist herrlich; seine Herrlichkeit ist über Erden und Himmel.
Er erhebt auch den Hörner seines Volkes, den Lob aller seiner Heiligen, des Volkes Israels, das ihm nahe ist. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN! Singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Lasst Israel fröhlich sein an dem, der ihn gemacht hat. Lasst die Kinder von Sion fröhlich sein an ihrem König.
Lasst sie seinen Namen bei der Tanze loben. Lasst sie ihn mit Holz und Harfe loben.
Denn der HERR liebt sein Volk, und er wird die Mächtigen mit Erlösung verschönern.
Lasst die Heiligen in ihrer Ehre fröhlich sein. Lasst sie auf ihren Betten laut singen.
Lasst die Ehre Gottes in ihren Munden sein und ein Schwert mit zwei Ecken in ihrer Hand.
Um Rache gegen die Heiden und Strafen gegen das Volk auszuüben;
Ich will ihre Könige mit Ketten binden und ihre Fürsten mit Eisenbändern.
Um das geschriebene Gericht zu vollziehen: Diese Ehre hat alle seine Heiligen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Lobt Gott in seinem Heiligtum. Lobt ihn in seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten. Lobt ihn für seine hervorragende Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete, lobt ihn mit der Posaune und der Harfe.
Lobt ihn mit Holz und Tanz. Lobt ihn mit Saiteninstrumenten und Orgeln.
Lobt ihn auf den lauten Zâmbeln, lobt ihn auf den hohen Zâmbeln.
Lasst alles, was Atem hat, den HERRN loben. Lobt den HERRN.
Die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs von Israel.
Um Weisheit und Lehre kennen zu lernen, die Worte des Verstehens wahrzunehmen,
Die Lehre von Weisheit, Gerechtigkeit, Recht und Gerechtigkeit zu empfangen;
Dem Einfachen, dem jungen Mann Wissen und Diskretion zu geben.
Ein Weiser wird hören und lernen, und ein verständiger Mensch wird zu weisen Ratschlägen kommen.
Um ein Sprichwort und seine Interpretation zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre finsteren Sprüche.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang des Wissens, aber die Narren verleugnen Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, höre die Anweisung Eurer Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Denn sie werden Deinen Kopf verschönern und Ketten um deinen Hals führen.
Mein Sohn, wenn Sünder Euch verführen, so nehmt Ihr es nicht.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, laßt uns warten auf Blut, laßt uns heimlich für die Unschuldigen ohne Grund verstecken.
Lasst uns sie lebendig wie das Grab schlucken, und gesund wie die, die in die Grube gehen.
Wir werden alle kostbaren Güter finden, wir werden unsere Häuser mit Schrott füllen.
Führt Eure Sache unter uns ein, so haben wir alle einen Geldbeutel.
Mein Sohn, gehet nicht auf dem Weg mit ihnen; weist euren Fuß von ihrem Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen ins Böse und schieben, um Blut zu schütteln.
Gewiss ist das Netz in Vergessenheit in den Augen eines jeden Vogels verteilt.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut; sie verstecken sich vor allem für ihr eigenes Leben.
So ist es auch für jeden, der Begierde des Gewinns ist und das Leben der Besitzer davon nimmt.
Die Weisheit ruft ohne, sie spricht auf den Straßen:
Sie ruft an der Spitze des Hofes, an den Öffnungen der Tore. In der Stadt spricht sie ihre Worte und spricht:
Wie lange werdet Ihr, die Einfachen, die Einfachheit lieben? Und die Schwächer freuen sich über ihre Schwächung, und die Narren hassen Wissen?
Wendet Euch an meine Strafe. Siehe, ich werde meinen Geist Euch ausgießen, meine Worte Euch kundtun.
Weil ich gerufen habe, und Ihr weigert Euch. Ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand sah mich an.
Ihr habt aber alle meine Ratschläge außer Acht gelassen, und würdet mich nicht wehren.
Ich werde mich auch über Euer Unglück lustig machen; ich werde mich verspotten, wenn Euer Furcht kommt.
Wenn Euer Furcht als Verwüstung kommt, und Euer Zerfall wie ein Wirbelwind, wenn Sorge und Qual auf Euer Angesicht kommen.
Dann werden sie mich anrufen, aber ich werde nicht antworten; sie werden mich früh suchen, aber sie werden mich nicht finden.
Denn sie hatten Wissen und wählten nicht die Furcht vor dem HERRN.
Sie wollten nichts von meinem Rat. Sie verachteten alle meine Beweise.
Darum werden sie von der Frucht ihres eigenen Weges essen und mit ihren eigenen Taten erfüllt sein.
Denn die Weigerung der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie zerstören.
Wer aber mir gehorcht, wird wohl wohnen und vor der Furcht des Bösen ruhig sein.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte empfängt und meine Gebote mit Euch versteckt.
Damit Ihr Euren Ohr zur Weisheit lenkt und Euren Herz zum Verständnis richtet.
Ja, wenn Ihr nach Erkenntnis ruft und Eure Stimme zum Verständnis hebt.
Wenn Ihr sie sucht wie Silber und sucht nach ihr wie nach versteckten Schätzen,
Dann werdet Ihr die Furcht vor dem HERRN verstehen und Gottes Erkenntnis finden.
Denn der HERR gibt Weisheit; aus seinem Mund kommt Erkenntnis und Verstand.
Er legt wahre Weisheit für die Gerechten auf. Er ist eine Hülle für diejenigen, die rechtschaffen wandeln.
Er hält die Pfade des Gerichts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit, Gericht und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Weg.
Wenn Weisheit in Euer Herz hineingeht und Wissen Euer Seele angenehm ist,
Nachsicht wird Euch bewahren, Verständnis wird Euch bewahren.
Um Euch von dem Weg des Bösen zu befreien, von dem Mann, der rücksichtslose Dinge spricht.
Werden die Pfade der Aufrichtigkeit verlassen, um in den Wegen der Finsternis zu wandeln;
Sie freuen sich, Böses zu tun, und freuen sich über die Wehrlosigkeit der Bösen.
Ihre Wege sind verdreht, und ihre Pfade verdrehen.
Um Euch von der fremden Frau zu befreien, sogar von der Fremden, die mit ihren Worten schmeckt;
Die den Führer ihrer Jugend verlässt und den Bund ihres Gottes vergibt.
Denn ihr Haus kehrt zum Tode und ihre Pfade zum Toten.
Niemand, der wieder zu ihr zurückkehrt, nimmt die Pfade des Lebens nicht an.
Damit Ihr auf dem Weg der guten Menschen wandelt und die Pfade der Gerechten bewahrt.
Denn die Aufrichtigen werden in diesem Land wohnen, und die vollkommenen werden darin bleiben.
Aber die Gottlosen werden von der Erde abgeschnitten werden, und die Verbrecher werden von ihr ausgerottet werden.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern haltet meine Gebote in Eurer Herzen.
Für lange Tage, langes Leben und Frieden, werden sie Euch hinzufügen.
Lasst nicht Barmherzigkeit und Wahrheit Euch vergeben: Bindet sie an Eurer Hals und schreibt sie auf den Tisch Eurer Herzen.
So werdet Ihr Gunst und Verständnis in den Augen Gottes und des Menschen finden.
Vertraut dem HERRN mit all Eurem Herzen, und richtet Euch nicht auf euer eigenes Verständnis.
Erkennt ihn auf allen Euren Wegen, und er wird Eure Wege führen.
Habt keine Weisheit in Euren Augen. Fürchtet den HERRN und weicht von Bösen.
Es wird Wohlbefinden sein für Euren Nabel und Hirn für Euren Knochen.
Ehre den HERRN mit Eurer Güte und mit den ersten Früchten eurer Erhöhung.
Also werden Euer Stall voll von Fülle sein, und Euer Wein wird mit neuen Weinen strömen.
Mein Sohn, verachtet nicht die Knechtschaft des HERRN, und werdet nicht ermüdet von seiner Korrektur.
Für jene, die der HERR liebt, korrigiert er, wie ein Vater, den Sohn, den er liebt.
Glücklich ist der Mensch, der Weisheit findet, und der Mensch, der Verständnis verliert.
Denn seine Güter sind besser als die Silbergüter, und ihr Gewinn ist besser als das feine Gold.
Sie ist kostbarer als Rubin. Und alles, was Ihr wünschen könnt, sollt Ihr nicht mit ihr vergleichen.
Die Länge der Tage liegt in ihrer rechten Hand, und in ihrer linken Hand Reichtum und Ehre.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Pfade sind Friede.
Sie ist ein Baum des Lebens für jene, die sie bewahren. Glücklich ist jeder, der sie bewahrt.
Der HERR hat durch Weisheit die Erde gegründet; durch Verstand hat er die Himmel errichtet.
Durch seine Kenntnisse werden die Tiefen zerbrochen, und die Wolken fallen in den Tau.
Mein Sohn, laßt sie nicht von Euren Augen abweichen. Haltet wahre Weisheit und Bescheidenheit.
So werden sie Leben für Eure Seele und Gnade für Eure Hals sein.
Dann werdet Ihr auf Eurem Weg gehen, und Eure Füße werden nicht stoßen.
Wenn Ihr niederläßt, werdet Ihr nicht Angst haben. Ja, Ihr sollt nieder liegen, und euer Schlaf wird süß sein.
Fürchtet euch nicht vor plötzlicher Furcht, noch vor der Vernichtung der Bösen, wenn sie kommt.
Denn der HERR wird Euer Vertrauen sein und Eure Füße halten.
Verweigert nicht Gutes von denen, denen es gehört, wenn es Eure Macht ist, es zu tun.
Sagt nicht zu Eurer Nachbarin: Geht hin und kommt wieder, und morgen werde ich es geben, wenn Ihr es bei Euch habt.
Macht nicht Böses gegen Euren Nächsten, denn er wohnt sicher bei Euch.
Strebt nicht mit einem Menschen ohne Grund, wenn er Euch nichts schadet.
Habt dem Unterdrücker keine Eifersucht und wählt keine seiner Wege.
Denn der Wahnsinnige ist für den HERRN eine Schande, doch sein Geheimnis liegt bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN ist im Haus der Bösen, aber er segnet das Haus der Gerechten.
Wahrlich, er verachtet die Verachtenden, aber er schenkt Gnade den Untergebenen.
Die Weisen werden Ehre erben, aber Schande wird die Erhöhung der Narren sein.
Hört, meine Kinder, die Lehre eines Vaters und seid bemüht, Verständnis zu erfahren.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vaters Sohn, sanft und nur geliebt in den Augen meiner Mutter.
Er lehrte mich auch und sprach zu mir: Lasst euer Herz meine Worte halten. Haltet meine Gebote und lebt.
Nimmt Weisheit, Nimmt Verständnis: Vergebt es nicht, und verzichtet nicht auf die Worte meines Mundes.
Verzichtet sie nicht, und sie wird Euch bewahren. Liebet sie, und sie wird Euch bewahren.
Weisheit ist das Wichtigste. Holt Euch daher Weisheit, und mit allem, was Ihr bekommt, werdet Ihr verstehen.
Erhabt sie und sie wird Euch fördern. Sie wird Euch ehren, wenn Ihr sie umarmt.
Sie wird Euren Kopf mit einer Gnade versehen und Euch eine Krone der Ehre schenken.
Hört, mein Sohn, und empfängt meine Worte, und Eure Lebensjahre werden viele sein.
Ich habe Euch auf den Weg der Weisheit gelehrt und Euch auf die richtigen Pfade geführt.
Wenn Ihr hingeht, werdet Eure Schritte nicht verzögert sein, und wenn Ihr rennt, werdet Ihr nicht entkommen.
Nimmt die Lehre fest, laßt sie nicht gehen. Haltet sie, denn sie ist euer Leben.
Geht nicht in den Weg der Bösen und seid nicht in den Weg der Bösen.
Verzichtet auf ihn, über ihn nicht hinweg, wendet euch von ihm ab und vergeht.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Unrecht getan. Und ihr Schlaf wird weggenommen, es sei denn, sie machen manchen tot.
Denn sie essen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad des Gerechten ist wie das glänzende Licht, das immer mehr zum vollkommenen Tag scheint.
Der Weg der Gottlosen ist wie die Finsternis: Sie wissen nicht, was sie treffen.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte; richtet Euren Ohr auf meine Worte.
Lasst sie nicht von Euren Augen fliehen, halte sie mitten in Eurem Herzen.
Denn sie sind Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Haltet euer Herz mit aller Mühe, denn aus ihm stammen die Fragen des Lebens.
Legt Euch einen rücksichtslosen Mund ab, und verrückte Lippen lassen Euch fern.
Lasst Eure Augen direkt auf Euch schauen und Eure Augenlippen direkt vor Euch.
Geht den Pfad Eurer Füßen und laßt alle Eure Wege feststehen.
Wendet Euch weder nach rechts noch nach links. Entfernt Euren Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und hört auf mein Verständnis.
Damit Ihr die Bescheidenheit achtet und Eure Lippen Wissen behalten.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie ein Honigkorb, und ihr Mund ist glätter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein Schwert mit zwei Ecken.
Ihre Füße gehen zu Tode hinab; ihre Schritte nehmen die Hölle an.
Damit Ihr nicht über den Weg des Lebens nachdenkt, ihre Wege sind beweglich, dass Ihr sie nicht kennt.
Hört mich nun, meine Kinder, und verzichtet nicht auf die Worte meines Mundes.
Entfernt Euren Weg von ihr fern und kommt nicht näher an die Tür ihres Hauses.
Möget Ihr Eure Ehre anderen geben und Eure Jahre den Grausamen.
Damit deine Reichtümer nicht von Fremden erfüllt werden, und deine Mühen in einem Fremdenhaus liegen.
Und Ihr trauert am Ende, wenn euer Fleisch und Euer Körper verzehrt sind.
Und sage: Wie habe ich die Lehre verachtet, und mein Herz verachtet die Nachweisung?
Und habt nicht der Stimme meiner Lehrer gehorcht, und mein Ohr nicht zu denen gedreht, die mich lehrten!
Ich war mitten in der Gemeinde und der Versammlung fast in aller Bosheit.
Trinkt Wasser aus Eurer eigenen Kessel und fließt Wasser aus Eurer eigenen Brunnen.
Lasst Euren Brunnen im Ausland verteilt werden und Fluss von Wasser auf den Straßen.
Lasst sie nur Euer sein, und nicht Fremde bei Euch.
Möge euer Brunnen gesegnet werden, und freuet Euch auf die Frau eurer Jugend.
Lasst sie wie die liebevolle Hündin und die angenehme Rinder sein; Lasst ihre Brüste Euch allezeit erfreuen; und seid stets von ihrer Liebe verwöhnt.
Und warum werdet Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau verwöhnt werden und den Schoß eines Fremden umarmen?
Denn die Wege des Menschen stehen vor den Augen des HERRN, und er über all seine Wege nachdenkt.
Seine eigenen Ungerechtigkeiten werden den Gottlosen selbst nehmen, und er wird mit den Ketten seiner Sünden gefangen bleiben.
Er wird ohne Anweisung sterben, und in der Größe seines Wahnsinns wird er in die Irre gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Eurer Freund sicher seid, wenn Ihr Euch mit einem Fremden geschlagen habt,
Ihr seid mit den Worten eurer Munde gefangen, Ihr seid mit den Worten eurer Munde gefangen.
Tun Sie dies, mein Sohn, und befreien Sie sich, wenn Ihr in die Hand Ihres Freundes gekommen seid. Geht hin, gedemütigt Euch und sichert Euch, dass Ihr Freund ist.
Gebt Eure Augen keinen Schlaf und Eure Augenhaut keinen Schlaf.
Befreit Euch von der Hand des Jägers und von der Hand des Füllers.
Geht zu der Ameisen, Euer Schwamm. Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Die keinen Führer, Überseher oder Fürsten hat,
Er versorgt sie im Sommer mit Fleisch und sammelt ihre Nahrung in der Ernte.
Wie lange sollt Ihr schlafen? Wann sollt Ihr aus Ihrem Schlaf aufstehen?
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlaf, ein wenig Falten der Hände, um zu schlafen:
Also wird Euer Armut kommen, wie ein Reisender, und Euer Mangel, wie ein bewaffneter Mensch.
Ein böser Mensch, ein böser Mann, wandelt mit einem rücksichtslosen Mund.
Er winkt mit seinen Augen, spricht mit seinen Füßen, lehrt mit seinen Fingern;
In seinem Herzen ist Fruchtlosigkeit, er schmiedet ständig Unheil, er sät Unstimmigkeiten.
Darum wird sein Elend plötzlich kommen; plötzlich wird er zerbrochen werden, ohne Mittel.
Diese sechs Dinge hat der HERR nicht. Sieben sind ihm eine Schande.
Ein stolzer Blick, eine lügende Zunge und Hände, die unschuldiges Blut schütteln,
Ein Herz, das böse Vorstellungen schmiedet, Füße, die schnell auf Unheil laufen,
Ein falscher Zeuge, der Lügen redet, und wer Unstimmigkeiten unter den Brüdern sät.
Mein Sohn, halte das Gebet deines Vaters und verzichtet nicht auf das Gesetz eurer Mutter.
Bindet sie ständig an Eurem Herzen und zieht sie an Euren Hals.
Wenn Ihr hingeht, wird es Euch führen; wenn Ihr schläft, wird es Euch halten; und wenn Ihr wach seid, wird es mit Euch reden.
Denn das Gebot ist eine Leuchte, und das Gesetz ist Licht, und die Lehre ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der bösen Frau zu halten, vor der Flachheit der Zunge einer fremden Frau.
Habt nicht Lust auf ihre Schönheit in Eurem Herzen, und laßt sie Euch nicht mit ihren Augenlinden nehmen.
Denn durch eine wohlhabende Frau wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und der Ehebruch wird nach dem kostbaren Leben jagen.
Kann ein Mensch Feuer in seinem Schoß nehmen, und seine Kleider nicht verbrannt werden?
Kann man auf heiße Kohle gehen, und seine Füße nicht verbrannt werden?
Wer also in die Frau seines Nächsten hineingeht, wer sie berührt, ist nicht unschuldig.
Die Menschen verachten einen Dieb nicht, wenn er stehlt, um seine Seele zu befriedigen, wenn er hungrig ist.
Aber wenn er gefunden wird, wird er siebmal wiederherstellen; er wird alles Eigentum seines Hauses geben.
Wer aber Ehebruch mit einer Frau vollzieht, hat kein Verständnis. Wer es tut, vernichtet seine Seele.
Eine Wunde und Unwürdigkeit wird er bekommen, und sein Schande wird nicht verschwinden.
Denn Eifersucht ist die Wut eines Mannes. Deshalb wird er sich am Tag der Rache nicht entschuldigen.
Er wird kein Lösegeld ansehen; er wird auch nicht zufrieden sein, obwohl Ihr viele Geschenke schenkt.
Mein Sohn, verwahrt meine Worte und legt meine Gebote mit Euch.
Haltet meine Gebote und lebt, und mein Gesetz wie das Äpfel Eurer Augen.
Bindet sie an Euren Fingern, schreibt sie an Eurer Tisch.
Sprich der Weisheit: Ihr seid meine Schwester und ruft eure Verwandte zu Verständnisse.
Damit sie Euch vor der fremden Frau halten, vor der Fremden, die mit ihren Worten flattert.
Denn im Fenster meines Hauses sah ich durch meine Hütte,
Und ich sah unter den Einfachen einen jungen Mann, den ich nicht verstanden hatte.
Als er durch die Straße in der Nähe ihres Eckens ging, ging er in ihr Haus.
Im Dunkeln, am Abend, in der schwarzen und dunklen Nacht:
Und siehe, da traf er eine Frau mit dem Anzug einer Hure und mit einem subtilen Herzen.
(Sie ist laut und hartnäckig; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus.
Nun ist sie ohne, jetzt auf den Straßen und liegt in jeder Ecke zu warten.)
Und sie nahm ihn an und küsste ihn. Und sie sagte zu ihm mit einem rücksichtslosen Gesicht:
Ich habe Friedensopfer mit mir; heute habe ich meine Gelübde erfüllt.
Darum bin ich gekommen, um Euch zu treffen, um euer Angesicht zu suchen, und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Gewebe bedeckt, mit geschnitzten Werken, mit feinem Ägyptischen Tuch.
Ich habe mein Bett mit Myrrh, Aloe und Zimt verwöhnt.
Kommt, laßt uns bis zum Morgen voller Liebe sein: Lasst uns mit Lieben trösten.
Denn der Gute Mann ist nicht zu Hause, er hat eine lange Reise gemacht:
Er hat eine Tasche Geld mit sich genommen und wird am vereinbarten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrem vielseitigen Reden ließ sie ihn aufgeben, und mit der Bewunderung ihrer Lippen zwang sie ihn.
Er geht nach ihr, wie ein Ochse zum Schlachten oder wie ein Narr zur Korrektur der Beute.
Bis ihm ein Dart durch den Leber schlägt, wie ein Vogel auf den Schnabel steigt und weiß nicht, dass es sein Leben ist.
Hört nun zu mir, meine Kinder, und achtet auf die Worte meines Mundes.
Lasst euer Herz nicht zu ihren Wegen zurückkehren, seid nicht auf ihren Wegen irre.
Denn sie hat viele Verwundete hinabgeworfen; ja, viele starke Männer wurden von ihr getötet.
Ihr Haus ist der Weg in die Hölle, in die Schlösser des Todes.
Ruft die Weisheit nicht? Und das Verständnis macht ihre Stimme aus?
Sie steht auf den höchsten Plätzen, auf den Plätzen der Pfade.
Sie ruft an die Tore, an den Eingang der Stadt, an die Türen.
Ich rufe Euch, Menschen, und meine Stimme ist den Menschenkindern.
Ihr reiner Mensch, versteht Weisheit. Und Ihr Narren, seid ein verständiges Herz.
Hört, denn ich werde von guten Dingen reden, und die Öffnung meiner Lippen wird recht sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sagen, und Bosheit ist eine Schande für meine Lippen.
Alle Worte meines Mundes sind in Gerechtigkeit; es gibt nichts Schlechtes oder Irres in ihnen.
Sie sind allen klar für den, der versteht, und recht für diejenigen, die Erkenntnis finden.
Erhaltet meine Anweisung, nicht Silber; und Wissen statt Gold.
Denn Weisheit ist besser als Rubin. Und alles, was man will, darf man nicht mit ihm vergleichen.
Meine Weisheit wohnt mit Vorsicht und erfährt Wissen über künstliche Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz, böse Wege und rücksichtslose Munde, ich hasse es.
Mein Rat ist und meine Weisheit. Ich verstehe, ich habe Stärke.
Durch mich regieren Könige und Fürsten beschließen Gerechtigkeit.
Von mir regieren Fürsten und Fürsten, sogar alle Richter auf Erden.
Ich liebe diejenigen, die mich lieben, und diejenigen, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir; ja, dauerhafte Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Früchte sind besser als Gold, ja, als feines Gold, und meine Erträge als auserwähltes Silber.
Ich leitet den Weg der Gerechtigkeit, mitten in den Pfade des Gerichts.
Damit diejenigen, die mich lieben, Substanz erben, und ich ihre Schätze fülle.
Der HERR besaß mich zu Beginn seines Weges, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit, von Anfang an oder wie immer die Erde war.
Als es keine Tiefen gab, wurde ich hervorgebracht, als es keine Quellen gab, die reich an Wasser waren.
Bevor die Berge besiedelt wurden, Bevor ich die Hügel hervorgebracht habe:
Während er noch nicht die Erde, noch die Felder, noch den höchsten Teil des Staubs der Welt gemacht hatte.
Als er den Himmel vorbereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Gesicht der Tiefe setzte.
Wenn er die Wolken aufhielt und die Quellen der Tiefe stärkte.
Als er dem Meer seine Befehle gab, dass das Wasser seine Befehle nicht überschreiten sollte, als er den Grundstein der Erde stellte,
Und ich war bei ihm, wie man mit ihm aufgewachsen war. Und ich war täglich seine Freude und Freude vor ihm.
Ich freue mich auf den bewohnbaren Teil seines Landes, und meine Freude war bei den Menschenkindern.
Hört nun auf mich, meine Kinder, denn gesegnet sind diejenigen, die meine Wege bewahren.
Hört die Anweisung und seid klug und lehnt sie nicht ab.
Selig ist der Mann, der mich hört und täglich an meinen Toren blickt und an den Pforten meiner Türe wartet.
Denn wer mich findet, findet Leben und wird die Gunst des HERRN erlangen.
Wer aber gegen mich sündigt, tut ihm Unrecht an seiner Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus gebaut, sie hat ihre sieben Säulen geschnitzt.
Sie hat ihre Tiere getötet, ihre Weine vermischt und ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfrauen ausgesandt. Sie ruft auf die höchsten Plätze der Stadt.
Wer einfach ist, soll sich hierhin wenden. Wer Verständnis will, sagt sie zu ihm:
Kommt, esse mein Brot und trinkt den Wein, den ich vermischt habe.
Verzichtet auf die Narren und lebt, und seid auf dem Weg des Verstehens.
Wer einen Schamler verleugnet, bringt Schande zu sich. Wer einen Bösen verleugnet, bringt Schande zu sich.
Verurteilt nicht einen Schamler, damit er Euch hasst. Verurteilt einen Weisen, und er wird Euch lieben.
Gebt einen Weisen Lehren, und er wird noch weiser sein. Geehrt einen gerechten Menschen, und er wird mehr und mehr lernen.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit, und das Wissen des Heiligen ist Verständnis.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und Eure Lebensjahre vermehrt werden.
Wenn Ihr weise seid, werdet Ihr weise sein für Euch selbst, aber wenn Ihr es verachtet, werdet Ihr es allein tragen.
Eine törichte Frau ist lauter: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses auf einem Platz in den Höhen der Stadt.
Für Passagiere, die auf ihre Weise gehen:
Wer einfach ist, soll sich hierhin wenden. Und wer Verständnis will, sagt sie zu ihm:
Die gestohlenen Wasser sind süß, und das Brot, das man heimlich gegessen hat, ist angenehm.
Aber er weiß nicht, dass die Toten da sind und dass ihre Gäste in den Tiefen der Hölle sind.
Das sind die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn macht einen fröhlichen Vater, ein verrückter Sohn ist die Schwere seiner Mutter.
Schatztümer der Bosheit bringen nichts, aber Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Der HERR wird nicht die Seele des Gerechten verletzen, sondern das Wesen des Bösen wegwerfen.
Wer mit einer schwachen Hand umgeht, wird arm; aber die Hand des fleißigen macht reich.
Wer sich im Sommer versammelt, ist ein weiser Sohn. Wer aber in der Ernte schläft, ist ein Schamloser.
Glückseligkeiten liegen auf dem Kopf der Gerechten, doch Gewalt bedeckt den Mund der Bösen.
Das Gedächtnis des Gerechten ist gesegnet, aber der Name des Bösen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen werden Befehle empfangen, aber ein lobender Narr wird fallen.
Wer aufrichtig wandelt, wandelt gewiß, aber wer seine Wege verdreht, wird erkannt werden.
Wer mit dem Auge winkt, verursacht Trauer, aber ein lobender Narr wird fallen.
Der Mund eines Gerechten ist ein Brunnen des Lebens, aber Gewalt bedeckt den Mund des Bösen.
Haß erweckt Streitigkeiten, aber Liebe überdeckt alle Sünden.
In den Lippen des Verstandigens findet man Weisheit, aber eine Stange ist für den Verstandlosen.
Weise Menschen legen Wissen auf, doch der Mund der Narren ist nahe der Zerstörung.
Das Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt: Die Zerstörung der Armen ist ihre Armut.
Die Arbeit des Gerechten fängt zum Leben an, die Frucht des Bösen zur Sünde.
Er ist in der Weise des Lebens, der die Lehre hält, aber wer die Nachweis verweigert, ist im Irrtum.
Wer Haß mit Lügen verbirgt, und wer eine Lüge ausspricht, ist ein Narr.
In der Fülle der Worte will man keine Sünde, aber wer seine Lippen hält, ist weise.
Die Zunge des Gerechten ist wie das Silber der Wahl: Das Herz des Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten ernähren viele, doch die Narren sterben wegen Mangel an Weisheit.
Der Segen des HERRN macht ihn reich, und er fügt ihm keine Trauer hinzu.
Es ist wie ein Sport für einen Narren, Unheil zu tun, aber ein Verständiger hat Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird ihn treffen, aber der Wunsch der Gerechten wird erfüllt sein.
Wie der Whirlwind vergeht, so ist auch der Böse nicht mehr, aber der Gerechte ist eine ewige Grundlage.
Wie Essig an den Zähnen und Rauch an den Augen, so ist auch der Knecht, der ihn sendet.
Die Furcht vor dem HERRN verlängert Tage, aber die Jahre der Bösen werden verkürzt werden.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung der Bösen wird verschwinden.
Der Weg des HERRN ist Kraft für die Aufrichtigen, aber Vernichtung für die Sünder.
Die Gerechten werden nie entlassen, aber die Bösen werden nicht auf Erden wohnen.
Der Mund des Gerechten bringt Weisheit hervor, aber die rücksichtslose Zunge wird ausgerottet werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was akzeptabel ist, aber die Munde der Gottlosen sprechen Bosheit.
Eine falsche Balance ist für den HERRN eine Schande, aber ein gerechtes Gewicht ist seine Freude.
Wenn Stolz kommt, dann kommt Scham. Aber mit dem Unbescheiden ist Weisheit.
Die Integrität der Aufrichtigen wird sie führen, aber die Verwerflichkeit der Übertreter wird sie zerstören.
Reichtum profitiert nicht am Tag des Zorns, aber Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Die Gerechtigkeit des vollkommenen wird seinen Weg leiten, aber der Gottlose wird durch seine eigene Gottlosigkeit fallen.
Die Gerechtigkeit der Aufrichtigen wird sie erretten, aber die Verbrecher werden in ihrer eigenen Bosheit gefangen genommen werden.
Wenn ein böser Mensch stirbt, wird seine Hoffnung verloren gehen, und die Hoffnung der Ungerechten.
Der Gerechte wird aus der Not befreit, und der Böse kommt an seine Stelle.
Ein Heuchler vernichtet seinen Nächsten mit seinem Mund, aber durch Erkenntnis wird der Gerechte errettet werden.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt, und wenn die Bösen verfallen, schreien sie.
Durch die Segen der Aufrichtigen wird die Stadt erhaben, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie abgerissen.
Wer keine Weisheit hat, verachtet seinen Nächsten. Ein Verstandiger hält seinen Frieden.
Ein Geheimschreiber offenbart Geheimnisse, aber wer einen treuen Geist hat, verbirgt die Sache.
Wo kein Rat ist, fällt das Volk, aber in der Fülle von Ratgebern ist Sicherheit.
Wer sicher ist für einen Fremden, der ist für ihn klug, und wer sicherheit hasst, der ist sicher.
Eine gütige Frau hält Ehre, starke Männer Reichtum.
Der barmherzige Mensch tut Gutes für seine Seele, der grausam ist, stört sein eigenes Fleisch.
Der Böse macht eine Täuschung, aber wer Gerechtigkeit sätet, wird eine sichere Belohnung haben.
Wie die Gerechtigkeit zum Leben neigt, so verfolgt der Böse ihn bis zu seinem eigenen Tod.
Jene, die mit einem abscheulichen Herzen sind, sind für den HERRN eine Schande; aber jene, die auf ihren Wegen stehen, sind für ihn eine Freude.
Auch wenn Hand in Hand ist, wird der Gottlose nicht ungestraft bleiben, aber das Samen der Gerechten wird errettet werden.
Wie ein Goldschmuck in einem Schweinehaut, ist auch eine höfliche Frau, die nicht nach Belieben ist.
Der Wunsch des Gerechten ist nur gut, der Wunsch des Bösen aber Zorn.
Es gibt jene, die sich verstreut und doch wächst; und es gibt jene, die mehr hält, als sie begegnet, aber zu Armut neigt.
Die liberale Seele wird fett werden, und der, der wässert, wird auch er wässern.
Wer Mais hält, wird das Volk ihn verflucht haben; aber der, der es verkauft, wird gesegnet werden.
Wer sich bemüht um Gutes, erwirbt Wohlgefallen; wer aber Unheil sucht, wird es zu ihm kommen.
Wer an seine Reichtümer glaubt, wird fallen, aber der Gerechte wird wie ein Zweig blühen.
Wer sein eigenes Haus beunruhigt, wird den Wind erben, und der Narr wird dem Weisen des Herzens dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, ist weise.
Siehe, die Gerechten werden auf Erden belohnt werden, viel mehr die Bösen und Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Wissen. Wer aber Nachweis hasst, ist grausam.
Ein guter Mensch erhält die Gunst des HERRN, ein Mann mit bösen Taten wird er verurteilen.
Ein Mensch wird nicht durch Bosheit befestigt werden, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht verschoben werden.
Eine wohltuende Frau ist eine Krone für ihren Mann, aber jemand, der sich verlegen läßt, ist wie Verrottung in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind richtig, aber die Ratschläge der Bösen sind Täuschung.
Die Worte der Bösen sollen auf Blut warten, aber der Mund der Aufrichtigen wird sie erretten.
Die Bösen werden erniedrigt, aber das Haus der Gerechten wird bleiben.
Ein Mensch wird gewürdigt werden nach seiner Weisheit, aber wer mit perversem Herzen ist, wird verachtet werden.
Wer verachtet wird und einen Diener hat, ist besser als jemand, der sich ehrt und Brot fehlt.
Ein gerechter Mensch betrachtet das Leben seiner Bestie, doch die milden Barmherzigkeiten der Bösen sind grausam.
Wer sein Land pflanzt, wird mit Brot zufrieden sein; wer aber vergebliche Menschen verfolgt, ist nüchtern.
Der Böse will das Netz der Bösen, doch die Wurzel der Gerechten bringt Frucht.
Der Böse ist durch die Verleumdung seiner Lippen gefangen, doch der Gerechte wird aus der Not kommen.
Ein Mensch wird mit Güte zufrieden sein mit dem Frucht seines Mundes, und der Lohn der Hände eines Menschen wird ihm zuteil werden.
Der Weg eines Narren ist in seinen eigenen Augen richtig, aber wer dem Rat gehorcht, ist weise.
Der Zorn eines Narren ist inzwischen bekannt, aber ein vernünftiges Mann bedeckt Scham.
Wer Wahrheit sagt, weist Gerechtigkeit hervor, aber ein falscher Zeuge ist eine Täuschung.
Es gibt einen, der spricht wie ein Schwert, aber die Zunge des Weisen ist Gesundheit.
Der Lippen der Wahrheit wird ewig bleiben, aber eine Lüge ist nur für einen Augenblick.
Verzweiflung liegt in dem Herzen derer, die sich das Böse vorstellen: Für die Ratgeber des Friedens ist Freude.
Dem Gerechten wird nichts Böses geschehen, aber dem Bösen wird nichts Böses geschehen.
Lügende Lippen sind Schande für den HERRN, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind seine Freude.
Ein kluger Mensch verbirgt Wissen, doch das Herz der Narren verkündet Dummheit.
Die Hand der fleißigen wird die Macht tragen, aber die Träger werden geschlagen werden.
Die Schwere des Herzens des Menschen macht ihn schwanken, aber ein gutes Wort macht ihn glücklich.
Der Gerechte ist besser als sein Nächster, aber der Weg des Bösen verführt sie.
Der vernachlässigte Mensch schmeckt nicht das, was er bei der Jagd nahm, aber die Substanz eines fleißigen Mannes ist kostbar.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf dem Pfad dessen gibt es keinen Tod.
Ein weiser Sohn hört die Anweisung seines Vaters, aber ein Verachter hört keine Kritik.
Ein Mensch wird von der Frucht seines Mundes Gutes essen, aber die Seele der Verbrecher wird Gewalt essen.
Wer seinen Mund hält, hält sein Leben. Wer aber seine Lippen weit öffnet, wird Vernichtung haben.
Die Seele des Schwaben will und hat nichts; aber die Seele des fleißigen wird fett werden.
Ein gerechter Mensch hasst Lügen, ein böser Mensch aber ist abscheulich und kommt zu Scham.
Die Gerechtigkeit hält den aufrechten auf dem Weg, aber die Bosheit überwindet den Sünder.
Jemand macht sich wohlhabend, hat aber nichts; Jemand macht sich arm, hat aber große Reichtümer.
Das Lösegeld für ein Leben ist sein Reichtum, aber die Armen hören keine Kritik.
Das Licht des Gerechten freut sich, aber das Licht des Bösen wird ausgeschaltet.
Nur durch Stolz kommt Streit, aber mit dem Gut beratenen ist Weisheit.
Die Reichtumsmenge der Lüge wird verringert werden, aber der, der durch Arbeit sammelt, wird wachsen.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz krank, aber wenn der Wunsch kommt, ist er ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, wird vernichtet werden, aber wer dem Befehl fürchtet, wird belohnt werden.
Das Gesetz des Weisen ist eine Quelle des Lebens, um von den Schnecken des Todes zu entgehen.
Gutes Verständnis ist wohltuend, aber der Weg der Übertreiber ist schwer.
Jeder vernünftige Mensch beschäftigt sich mit Wissen, doch ein Narr legt seine Narrheit offen.
Ein böser Boten fällt in Unheil, ein treuer Botschafter ist Gesundheit.
Dem, der Lehre verweigert, wird Armut und Schande geschehen; aber dem, der Nachweis betrachtet, wird Ehre gewährt.
Die vollendete Sehnsucht ist für die Seele süß, aber es ist abscheulich für Narren, vom Bösen abzugehen.
Wer mit weisen Menschen wandelt, wird weise sein, aber ein Gefährt der Narren wird zerstört werden.
Das Böse verfolgt Sünder, aber dem Gerechten wird es gezahlt.
Ein guter Mensch hinterlässt ein Erbe den Kindern seiner Kinder, und das Reichtum des Sünders wird den Gerechten übergeben.
Viele Nahrung ist in der Landwirtschaft der Armen, aber es gibt noch einige, die wegen Mangel an Beurteilung zerstört werden.
Wer seine Stange bewahrt, hat seinen Sohn; wer ihn liebt, bestraft ihn.
Der Gerechte eßt, um seine Seele zu befriedigen, aber der Bauch des Bösen wird es wollen.
Jede weise Frau baut ihr Haus, aber die Narre pflegt es mit ihren Händen.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber auf seinen Wegen verdreht ist, verachtet ihn.
In den Munden der Narren ist ein Stolzstab, aber die Lippen der Weisen werden sie bewahren.
Wo es keine Ochsen gibt, ist die Krippe sauber; aber durch die Stärke der Ochsen wird viel mehr.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, aber ein falscher Zeuge wird Lügen sagen.
Ein Verachter sucht Weisheit und findet sie nicht. Wissen ist aber leicht für einen, der es versteht.
Geht von der Gegenwart eines Toren, wenn Ihr nicht in ihm die Lippen des Wissens wahrnehmt.
Die Weisheit des klugen ist, seinen Weg zu verstehen, aber die Dummheit der Narren ist Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten gibt es Gunst.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder verwirrt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus des Bösen wird erniedrigt, aber die Hütte der Aufrichtigen wird gedeihen.
Es gibt einen Weg, der dem Menschen recht scheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst im Lachen ist das Herz traurig, und das Ende dieses Gemüts ist Schwere.
Der, der in seinem Herzen zurückgeht, wird mit seinen eigenen Wegen erfüllt sein, und ein guter Mensch wird von sich selbst zufrieden sein.
Der Einfache glaubt jedem Wort, der kluge Mensch aber sieht gut nach seinem Weg.
Ein Weiser fürchtet und weicht von dem Bösen ab, der Narr aber kämpft und hat Vertrauen.
Wer bald wütend ist, handelt folglich, und ein Mann mit bösen Mitteln wird verhasst.
Die einfache Wahnsinnigkeit erbt man, aber die klugen sind mit Wissen gekrönt.
Das Böse kehrt vor dem Guten und das Böse vor den Toren der Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem Nächsten verachtet, doch der Reiche hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, sündigt. Wer die Armen erbarmt, ist glücklich.
Vergehen sie nicht, die das Böse schmieden? Doch Barmherzigkeit und Wahrheit sind für diejenigen, die Gutes schmieden.
In aller Arbeit gibt es Gewinn, aber das Sprechen der Lippen führt nur zu Armut.
Die Krone der Weisen ist ihr Reichtum, aber die Dummheit der Dummheit ist folglich.
Ein wahres Zeugnis errettet Seelen, ein verführerisches Zeugnis spricht Lügen.
In der Furcht des HERRN ist Vertrauen, und seine Kinder werden Zuflucht haben.
Die Furcht vor dem HERRN ist eine Quelle des Lebens, um von den Schnecken des Todes zu entgehen.
Die Ehre des Königs liegt in der Menge des Volkes, aber die Zerstörung des Fürsten liegt in der Not des Volkes.
Wer Zorn verzögert, hat viel Verständnis; wer aber Geistesschnell ist, erhebt folglichkeit.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, doch vergarnt man die Verrottung der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, beschämt seinen Schöpfer. Wer ihn ehrt, hat Barmherzigkeit gegenüber den Armen.
Der Gottlose wird durch seine Gottlosigkeit vertrieben, der Gerechte aber hat Hoffnung auf seinen Tod.
Weisheit ruht in dem Herzen eines, der Verständnis hat, aber das, was inmitten der Narren ist, wird bekannt gemacht.
Die Gerechtigkeit rühmt eine Nation, aber Sünde ist eine Schande für jedes Volk.
Der König liebt einen weisen Knecht, aber sein Zorn ist gegen den, der Scham macht.
Eine weiche Antwort verweist auf Zorn, aber grausame Worte erwecken Zorn.
Die Zunge des Weisen nutzt Wissen richtig, doch der Mund der Narren gießt Narrtum aus.
Die Augen des HERRN sind überall und sehen das Böse und das Gute.
Eine gesunde Zunge ist ein Baum des Lebens, aber ihre Verwerflichkeit ist ein Verstoß gegen den Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters, aber wer Nachweis betrachtet, ist klug.
Im Haus der Gerechten ist viel Schatz, aber in den Erträgen der Bösen ist Schrecken.
Die Lippen der Weisen zerstreut Wissen, doch das Herz des Toren tut es nicht.
Das Opfer des Bösen ist für den HERRN eine Schande, das Gebet des Aufrichtigen aber ist seine Freude.
Der Weg des Bösen ist für den HERRN eine Schande, doch er liebt den, der Gerechtigkeit folgt.
Die Korrektur ist schwer für jenen, der den Weg verläßt, und wer Bekehrung verachtet, wird sterben.
Hölle und Zerstörung stehen vor dem HERRN. Wie viel mehr als die Herzen der Kinder der Menschen?
Ein Verachter liebt nicht jemanden, der ihn beschimpft; er wird auch nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz macht ein fröhliches Antlitz, aber durch die Sorge des Herzens wird der Geist zerbrochen.
Das Herz des Verständigen sucht Erkenntnis, aber der Mund der Narren pflegt Dummheit.
Alle Tage der Bedrängten sind böse, aber wer ein fröhliches Herz hat, hat ein festliches Fest.
Mit der Furcht vor dem HERRN ist wenig besser als großer Schatz und Schwierigkeiten.
Ein Abendessen mit Kräutern, wo Liebe ist, ist besser, als ein gesäumter Ochse und Hass.
Ein wütender Mensch erzeugt Streit, aber wer langsam wütend ist, erleichtert Streit.
Der Weg des Narren ist wie eine Hütte aus Dornen, der Weg des Gerechten aber ist klar.
Ein weiser Sohn macht einen fröhlichen Vater, aber ein Narr verachtet seine Mutter.
Folie ist Freude für einen, der von Weisheit beraubt ist, aber ein Verstandiger wandelt aufrecht.
Ohne Rat sind Zwecke enttäuscht, aber in der Fülle von Beratern sind sie fest.
Ein Mensch freut sich über die Antwort seines Mundes. Und ein Wort, das zu der Zeit gesprochen wird, wie gut ist es!
Der Weg des Lebens ist dem Weisen übergeordnet, damit er von der Hölle unterne abfährt.
Der HERR wird das Haus der Stolzen zerstören, aber er wird die Grenze der Witwe festlegen.
Die Gedanken der Bösen sind für den HERRN eine Schande, aber die Worte der reinen sind angenehme Worte.
Wer Eifersüchtig ist, stört sein eigenes Haus; wer Geschenke hasst, wird leben.
Das Herz des Gerechten lernt zu antworten, aber der Mund des Bösen gießt böse Dinge aus.
Der HERR ist fern vom Bösen, aber er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen macht das Herz fröhlich, und ein guter Bericht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das das Zeugnis des Lebens hört, bleibt bei den Weisen.
Wer Lehre verweigert, verachtet seine eigene Seele. Wer aber Nachweis hört, verliert Verständnis.
Die Furcht vor dem HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre ist Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens des Menschen und die Antwort der Zunge sind von dem HERRN.
Alle Wege eines Menschen sind in seinen eigenen Augen rein, doch der HERR verweicht die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden gefestigt.
Der HERR hat alles für sich selbst gemacht: Ja, der Böse für den Tag des Bösen.
Jeder, der in seinem Herzen stolz ist, ist für den HERRN eine Schande. Hand in Hand, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Barmherzigkeit und Wahrheit wird Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht vor dem HERRN werden die Menschen vom Bösen entkommen.
Wenn der Weg eines Menschen den HERRN gefällt, macht er sogar seine Feinde zu Frieden mit ihm.
Ein wenig Gerechtigkeit ist besser als große Erträge ohne Recht.
Das Herz eines Menschen entwirft seinen Weg, doch der HERR richtet seine Schritte.
Eine göttliche Strafe liegt in den Lippen des Königs: Sein Mund übertreibt kein Urteil.
Ein gerechtes Gewicht und eine ausgewogene Balance gehören dem HERRN: Alle Gewichte der Tasche sind sein Werk.
Für Könige ist es abscheulich, böse Taten zu tun, denn durch Gerechtigkeit wird der Thron errichtet.
Gerechte Lippen sind die Freude der Könige, und sie lieben den, der recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie die Botschafter des Todes, aber ein Weiser wird ihn beruhigen.
Im Licht des Königs Angesicht ist das Leben, und sein Wohlgefallen ist wie eine Wolke des letzten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erlangen, als Gold! Und Verständnis zu erlangen, als Silber zu wählen!
Der Weg des Aufrechten ist, vom Bösen zu entgehen: Wer seinen Weg hält, hält seine Seele.
Stolz geht vor Vernichtung, und ein mächtiger Geist vor einem Untergang.
Es ist besser, einen bescheidenen Geist mit den Niedrigen zu haben, als den Schatz mit den Stolzlosen zu teilen.
Wer weise handelt, wird Gutes finden; und wer dem HERRN glaubt, der ist glücklich.
Die Weisen im Herzen werden vernünftig genannt, und die Süße der Lippen erhöht das Lernen.
Das Verständnis ist eine Quelle des Lebens für jenen, der es hat, aber die Lehre der Narren ist Dummheit.
Das Herz des Weisen lehrt seine Munde und fügt Lehre zu seinen Lippen.
Angenehme Worte sind wie ein Honigbaum, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der dem Menschen recht scheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer sich bemüht, bemüht sich für sich selbst, denn sein Mund verlangt von ihm.
Ein Gottloser schlägt das Böse auf, und in seinen Lippen ist ein brennender Feuer.
Ein rücksichtsloser Mensch sät Streit, und ein Whisperer trennt die wichtigsten Freunde.
Ein gewalttätiger Mensch verführt seinen Nächsten und führt ihn in einen Weg, der nicht gut ist.
Er schlägt seine Augen, um schreckliche Dinge zu erfinden; er bewegt seine Lippen und bringt Böses zu Ende.
Der ruhende Kopf ist eine Krone der Ehre, wenn er im Wege der Gerechtigkeit gefunden wird.
Wer langsam wütet, ist besser als der Mächtige, und wer seinen Geist regiert, als wer eine Stadt nimmt.
Das Los wird ins Schoß geworfen, aber die ganze Entsorgung ist von dem HERRN.
Ein trockenes Stück und seine Stille sind besser als ein Haus voller Opfer mit Streit.
Ein weiser Knecht wird über einen Schamigen Sohn regieren und Teil des Erbes unter den Brüdern sein.
Der Brennofen ist für Silber und der Ofen für Gold, doch der HERR versucht die Herzen.
Ein böser Täter achtet auf falsche Lippen, und ein Lügner hört auf eine böse Zunge.
Wer den Armen beschimpft, beschimpft seinen Schöpfer, und wer sich vor Unglücken freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Die Kinder der Kinder sind die Krone der Alten, und die Ehre der Kinder sind ihre Väter.
Ausgezeichneter Reden wird nicht zu einem Narren, viel weniger zu einem Fürsten.
Ein Geschenk ist wie ein kostbarer Stein in den Augen dessen, der es hat: Wo immer es sich dreht, es gedeiht.
Wer eine Übertreibung bedeckt, sucht Liebe; aber wer eine Sache wiederholt, trennt seine Freunde.
Ein Nachweis tritt mehr in einen Weisen ein, als hundert Streifen in einen Narren.
Ein böser Mensch sucht nur Rebellion. Daher wird ein grausamer Boten gegen ihn gesandt werden.
Lasst einen Bären, der von seinen Helfern beraubt ist, einen Mann begegnen, anstatt einen Narren in seiner Dummheit.
Wer das Böse für das Gute berechnet, das Böse wird nicht von seinem Haus entkommen.
Der Anfang des Streites ist wie das, wenn man Wasser herausschlägt: Verzichtet also auf Streitigkeiten, bevor sie verwirrt werden.
Wer den Bösen rechtfertigt, und wer den Gerechten verurteilt, beide sind für den HERRN eine Schande.
Warum gibt es einen Preis in der Hand eines Narren, Weisheit zu erlangen?
Ein Freund liebt alle Zeiten, und ein Bruder wird für Bedrängnis geboren.
Ein Mensch, der kein Verständnis hat, trifft seine Hände und wird sicher in der Gegenwart seines Freundes.
Er liebt Übertreibung, der liebt Streit, und wer sein Tor erhöht, sucht Vernichtung.
Wer ein rücksichtsvolles Herz hat, findet nichts Gutes, und wer eine perverse Zunge hat, fällt in Unheil.
Wer einen Narren begrüßt, tut es zu seinem Leid, und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut Gutes wie ein Medikament, doch ein zerbrochener Geist trocknet die Knochen.
Ein böser Mensch nimmt ein Geschenk aus dem Schoß heraus, um die Wege des Gerichts zu verdrehen.
Weisheit ist vor dem, der Verstand hat; aber die Augen eines Narren sind am Ende der Erde.
Ein törichter Sohn ist eine Trauer für seinen Vater und eine Bitterkeit für die Mutter, die ihn geboren hat.
Es ist auch nicht gut, die Gerechten zu bestrafen und Fürsten für Gerechtigkeit zu streiten.
Wer Wissen hat, verzichtet auf seine Worte, und ein Verständiger hat einen ausgezeichneten Geist.
Selbst ein Narr, der seinen Frieden hält, gilt als weiser, und wer seine Lippen verschließt, gilt als verständiger Mensch.
Durch Sehnsucht sucht ein Mensch, der sich getrennt hat, sich mit aller Weisheit auseinandersetzt.
Ein Narr hat kein Vergnügen, sich zu verstehen, nur damit sein Herz sich entdeckt.
Wenn der Böse kommt, kommt auch Verachtung und Verleumdung.
Die Worte eines Menschen sind wie tiefe Gewässer, und der Quelle der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren, den Gerechten zu verurteilen.
Die Lippen eines Narren treten in Streit, und sein Mund ruft nach Stößen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Schlange seiner Seele.
Die Worte eines Märchenträgers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauches.
Auch der, der in seiner Arbeit vernachlässigt ist, ist Bruder dem, der ein großer Verschwender ist.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm: Die Gerechten flüchten in ihn und sind sicher.
Das Reichtum des Reichen ist seine starke Stadt und eine hohe Mauer in seinem eigenen Erscheinungsbild.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen hochmütig, und vor Ehre ist Demut.
Wer eine Frage beantwortet, bevor er sie hört, ist folglich und Scham.
Der Geist eines Mannes wird seine Schwäche bewahren; aber ein verletzter Geist, der es kann?
Das Herz des Weisen sucht Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Das Geschenk eines Menschen macht ihm Platz und bringt ihn vor große Männer.
Wer zuerst in seiner eigenen Sache ist, scheint gerecht zu sein; aber sein Nächster kommt und sucht ihn.
Das Los führt zu einem Ende der Auseinandersetzungen und einer Trennung zwischen den Mächtigen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen als eine starke Stadt, und ihre Auseinandersetzungen sind wie die Säulen eines Schlosses.
Der Bauch eines Menschen wird mit der Frucht seines Mundes zufrieden sein, und mit der Zunahme seiner Lippen wird er gefüllt sein.
Der Tod und das Leben liegen in der Macht der Zunge, und wer sie liebt, wird ihre Früchte essen.
Wer eine Frau findet, findet eine gute Sache und erhält die Gunst des HERRN.
Die Armen nutzen ihre Tapferkeiten, doch die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss sich freundlich erweisen, und es gibt einen Freund, der näher bleibt als ein Bruder.
Der Arme, der in seiner Integrität wandelt, ist besser als der, der in seinen Lippen verdreht ist und ein Narr ist.
Auch, dass die Seele ohne Erkenntnis ist, ist nicht gut, und wer mit seinen Füßen rasch voranschreitet, sündigt.
Die Dummheit des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz rettet vor dem HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, doch der Arme ist von seinem Nächsten getrennt.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft sein, und wer Lügen sagt, wird nicht entkommen.
Viele werden die Gunst des Fürsten bitten, und jeder Mensch ist ein Freund dem, der Geschenke gibt.
Alle Brüder der Armen hassen ihn: Wie weit sind seine Freunde von ihm entfernt? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie wollen ihn.
Wer Weisheit erlangt, liebt seine eigene Seele. Wer Verständnis hält, findet Gutes.
Ein falscher Zeuge wird nicht ungestraft sein, und wer Lügen sagt, wird sterben.
Für einen Narren ist es nicht scheinbar eine Freude; viel weniger für einen Diener, Fürsten zu beherrschen.
Der Wille eines Menschen verzögert seine Wut, und es ist seine Ehre, einen Verstoß zu überwinden.
Der Zorn des Königs ist wie das Rauschen eines Löwen; aber seine Gunst ist wie Regen auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist die Katastrophe seines Vaters, und die Streitigkeiten einer Frau sind ein ständiger Rückgang.
Haus und Reichtum sind das Erbe der Väter, und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Die Vernachlässigung führt zu einem tiefen Schlaf, und eine leere Seele wird Hunger leiden.
Wer das Gebot hält, hält seine Seele, aber wer seine Wege verachtet, wird sterben.
Wer Mitleid mit den Armen hat, schenkt dem HERRN, und das, was er ihm gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Hütet Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und seid nicht entschuldigt, dass er weint.
Ein Mann mit großer Wut wird die Strafe erleiden; denn wenn Ihr ihn errettet, müsst Ihr es doch wieder tun.
Hört Rat und erhalte Lehre, damit Ihr in Eurer letzter Zeit weise sein könnt.
Es gibt viele Ansätze im Herzen eines Menschen; doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Mannes ist seine Güte, und ein armer Mann ist besser als ein Lügner.
Die Furcht vor dem HERRN fängt zum Leben, und wer sie hat, wird zufrieden bleiben; er wird nicht von Bösen heimgesucht werden.
Ein vernachlässigter Mensch verbirgt seine Hand in seinem Schoß und will sie nicht mehr wieder in seinen Mund bringen.
Schmiert einen Schamler, und der Einfache wird sich hüten; und belästigt einen, der Verständnis hat, und er wird Erkenntnis verstehen.
Wer seinen Vater verschwendet und seine Mutter wegjagt, ist ein Sohn, der Scham macht und Schande bringt.
Hört nicht mehr, mein Sohn, auf die Anweisung, die von den Worten des Wissens abweicht.
Ein unheiliger Zeuge verachtet Gericht, und der Mund des Bösen verzehrt Ungerechtigkeit.
Urteile sind für Scharfe vorbereitet, und Streifen für den Rücken der Narren.
Wein ist ein Witz, starkes Getränk ist gnadenlos, und wer dadurch verführt wird, ist kein Weiser.
Die Furcht vor einem König ist wie das Rauschen eines Löwen. Wer ihn zum Zorn bringt, sündigt gegen seine eigene Seele.
Es ist eine Ehre für einen Mann, den Streit zu beenden, aber jeder Narr wird sich einmischen.
Der Kluggard wird wegen des Kältes nicht pflügen; darum wird er bei der Ernte betteln und nichts haben.
Der Rat im Herzen des Menschen ist wie tiefes Wasser, aber ein Mensch des Verstandes wird es herausziehen.
Die meisten Menschen werden jeder seine eigene Güte verkünden: Aber wer kann einen treuen Mann finden?
Der gerechte Mensch wandelt in seiner Integrität: Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, zerstreut alles Böse mit seinen Augen.
Wer kann sagen: Ich habe mein Herz rein gemacht, ich bin rein von meiner Sünde?
Verschiedene Gewichte und Maße, beide sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind ist durch seine Taten bekannt, ob seine Arbeit rein ist und ob sie recht ist.
Das hörbare Ohr und das sehbare Auge hat der HERR beides gemacht.
Verliebt nicht den Schlaf, damit Ihr nicht in Armut kommt. Öffnet Eure Augen, und Ihr werdet mit Brot zufrieden sein.
Es ist nichts, das ist nichts, spricht der Käufer, aber wenn er seinen Weg macht, dann schmeckt er.
Es gibt Gold und eine Menge Rubin, aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Schmuckstück.
Nimmt seine Kleidung, die für einen Fremden sicher ist, und nehmt von ihm ein Versprechen für eine fremde Frau.
Das Brot der Täuschung ist für einen Menschen süß, aber danach wird sein Mund mit Kies gefüllt sein.
Jeder Zweck wird durch Rat bestimmt, und mit guten Raten Krieg machen.
Wer sich als Geheimschreiber begibt, offenbart Geheimnisse. Also nehmt nicht mit dem ein, der mit seinen Lippen schmeckt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird seine Lampe in dunkler Finsternis geworfen werden.
Ein Erbe kann anfangs beschleunigt gewonnen werden, aber sein Ende wird nicht gesegnet sein.
Sagt nicht: Ich werde das Böse bestrafen; sondern warte auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Verschiedene Gewichte sind für den HERRN eine Schande, und eine falsche Balance ist nicht gut.
Die Handlungen des Menschen sind von dem HERRN; wie kann dann ein Mensch seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist ein Schnabel für den Mann, der das Heiligtum vernichtet und sich verpflichtet, nachzufragen.
Ein weiser König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist des Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauches sucht.
Barmherzigkeit und Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Barmherzigkeit bewahrt.
Die Ehre der jungen Männer ist ihre Stärke, und die Schönheit der Alten ist der graue Kopf.
Die Blauheit einer Wunden reinigt das Böse, ebenso wie die inneren Teile des Bauches.
Das Herz des Königs liegt in der Hand des HERRN, wie die Flüsse des Wassers. Er dreht es, wo er will.
Jeder Weg eines Menschen ist recht in seinen Augen, doch der HERR überprüft die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun, ist dem HERRN angenehmer als Opfer.
Ein hoher Blick und ein stolzes Herz und das Pflügen der Bösen sind Sünde.
Die Gedanken der fleißigen Menschen tendieren nur zu Fülle; aber jenen, der nur zu wollen beschleunigt ist.
Das Erhalten von Schätzen durch eine falsche Zunge ist eine Lüge, die von denen, die den Tod suchen, nach und nach geworfen wird.
Der Raub der Gottlosen wird sie zerstören, weil sie sich weigern, Gerechtigkeit zu vollziehen.
Der Weg des Menschen ist rücksichtslos und seltsam, der reine aber hat recht.
Es ist besser, in einer Ecke des Daches zu wohnen, als in einem weitläufigen Haus mit einer schwankenden Frau.
Die Seele des Bösen will Böses; sein Nächster findet in seinen Augen keine Gunst.
Wenn der Scharfe bestraft wird, wird der Einfache weiser. Und wenn der Weise gelehrt wird, erhält er Erkenntnis.
Der Gerechte betrachtet weise das Haus der Bösen, doch Gott überthrobt die Bösen wegen ihrer Bosheit.
Wer dem Ruf der Armen seine Ohren hält, wird auch er weinen, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Geheimen beruhigt Zorn, und eine Belohnung im Herzen ist starker Zorn.
Es ist Freude für die Gerechten, zu urteilen, aber Vernichtung für die Verbrecher der Ungerechtigkeit.
Der Mensch, der sich aus dem Weg des Verstandes wendet, bleibt in der Gemeinde der Toten.
Wer Lust liebt, der ist ein armer Mensch; wer Wein und Öl liebt, der ist nicht reich.
Der Böse ist ein Lösegeld für den Gerechten, und der Verbrecher für den Aufrichtigen.
Es ist besser, in der Wüste zu wohnen, als mit einer Streitfrau und einer wütenden Frau.
Es gibt Schatz und Öl in der Wohnung der Weisen, aber ein Narr verbringt es auf.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit verfolgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein Weiser schlägt die Stadt der Mächtigen auf und zerstößt ihre Zuversichtskraft.
Wer seinen Mund und seine Zunge hält, hält seine Seele vor Schwierigkeiten.
Sein Name ist stolzer und schämlicher Scharfer, der in stolzer Wut handelt.
Der Wunsch des Schläubigen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er betrügt den ganzen Tag, aber der Gerechte gibt und verschwindet nicht.
Das Opfer des Bösen ist Schande. Wie viel mehr, wenn er es mit einem bösen Geist bringt?
Ein falsches Zeugnis wird verschwinden, aber der Mensch, der hört, spricht ständig.
Ein böser Mensch verhärtet sein Angesicht, aber der Aufrichtige richtet seinen Weg.
Es gibt weder Weisheit noch Verstand noch Ratschläge gegen den HERRN.
Das Pferd ist gegen den Tag des Kampfes vorbereitet, doch Sicherheit gehört dem HERRN.
Es ist besser, einen guten Namen zu wählen, als große Reichtümer und liebevolle Güte, als Silber und Gold.
Die Reichen und Armen treffen sich: Der HERR ist der Schöpfer aller.
Ein vernünftiger Mensch sieht das Böse und versteckt sich, aber der Einfache geht weiter und wird bestraft.
Durch Demut und die Furcht vor dem HERRN sind Reichtum, Ehre und Leben.
Schnecken und Schnecken stehen dem Narren auf dem Weg: Wer seine Seele hält, wird von ihnen fern sein.
Erzieht ein Kind auf dem Weg, den es gehen soll, und wenn es alt ist, wird es nicht vergehen.
Die Reichen regieren über die Armen, und der Kreditnehmer ist Diener des Kreditgebers.
Wer Ungerechtigkeit sät, erntet Lüge, und sein Zorn wird versagen.
Wer ein reichhaltiges Auge hat, wird gesegnet sein, denn er gibt sein Brot den Armen.
Werden Sie den Scharfer heraus, und der Streit wird enden; ja, der Streit und die Verleumdung werden aufhören.
Wer die Reinheit seines Herzens liebt, der wird durch die Gnade seiner Lippen den König sein.
Die Augen des HERRN bewahren Wissen, und er überwindet die Worte des Verbrechers.
Der Narre sagt: Es gibt einen Löwen ohne ihn, ich werde auf den Straßen getötet werden.
Der Mund fremder Weiber ist ein tiefer Grab. Wer dem HERRN abscheuen will, wird hineinfallen.
Wahnsinn ist in dem Herzen eines Kindes gebunden, aber die Säule der Korrektur wird es von ihm wegtreiben.
Wer die Armen unterdrückt, um seine Reichtumsmenge zu erhöhen, und wer den Reichen spendet, wird gewiss zu Mangel kommen.
Gebt Euren Ohren nieder und höre die Worte der Weisen. Tragt Euren Herzen zu meinem Wissen ein.
Denn es ist wohltuend, wenn Ihr sie in Eurer Mitte hältt; sie werden in Euren Lippen gefüllt werden.
Damit Ihr Vertrauen in den HERRN habt, habe ich Euch heute bekannt gegeben.
Habe ich Euch nicht gute Ratschläge und Erkenntnisse geschrieben?
Damit ich Euch die Gewissheit der Worte der Wahrheit verschaffe, damit Ihr den Worten der Wahrheit antwortet, die zu Euch geschickt werden?
Habt nicht den Armen, weil er arm ist, und unterdrückt nicht die Armen im Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache besprechen und die Seele derer berauben, die sie berauben.
Macht keine Freundschaft mit einem wütenden Mann, und mit einem wütenden Mann sollt Ihr nicht hingehen.
Damit Ihr nicht seine Wege lernt und Eure Seele in eine Schlange zieht.
Seid nicht einer derjenigen, die Hände schlagen, oder einer derjenigen, die Schulden sichern.
Wenn Ihr nichts bezahlen könnt, warum sollte er Euch das Bett unter sich nehmen?
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr einen Mann, der fleißig ist in seinem Geschäft? Er wird vor Königen stehen; er wird nicht vor bösen Männern stehen.
Wenn Ihr mit einem Fürsten zu essen seid, nehmt genau nach, was Euch vorliegt.
Und legt Euch ein Messer an die Kehle, wenn Ihr ein Mensch seid, der Lust hat.
Habt keine Lust auf seine Geschicklichkeiten, denn sie sind verführerisches Fleisch.
Die Arbeit soll nicht reich sein: Verzichtet auf Eure eigene Weisheit.
Werdet Ihr, was nicht ist, sehen? Denn Reichtum macht sich gewiss zu Flügeln und fliegt wie ein Adler in den Himmel.
Eßt nicht das Brot dessen, der einen bösen Auge hat, und wollt nicht seine feinen Speisen.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er auch: Eßt und trinkt, spricht er zu Euch, aber sein Herz ist nicht bei Euch.
Das Stück, das Ihr gegessen habt, werdet Ihr ausbrechen und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit eurer Worte verleugnen.
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen, und seid nicht in die Felder der Väterlosen.
Denn ihr Erlöser ist mächtig; er wird Euch um ihre Sache kümmern.
Tragt euer Herz zur Lehre und Euer Ohr zu den Worten des Wissens.
Verweigert nicht die Korrektur des Kindes, denn wenn Ihr ihn mit der Stange schlagen sollt, wird er nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit der Stange schlagen und seine Seele aus der Hölle erretten.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz, auch mein, fröhlich sein.
Ja, meine Mächte werden fröhlich sein, wenn Eure Lippen richtig sprechen.
Lasst euer Herz den Sündern nicht verachten, sondern seid den ganzen Tag in der Furcht des HERRN.
Denn es ist ein Ende, und Eure Erwartungen werden nicht abgebrochen werden.
Hört, mein Sohn, und seid weise, und führt euer Herz auf den Weg.
Seid nicht unter Weinfressern, unter bösen Fleischfressern.
Denn der Drunkene und der Gänzling werden zur Armut kommen, und die Ertrunkenheit wird einen Mann mit Gewächsen bekleiden.
Hört auf Euren Vater, der Euch geboren hat, und verachtet Eure Mutter nicht, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit, Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird sehr fröhlich sein, und wer ein weises Kind begrüßt, wird von ihm Freude haben.
Euer Vater und Euer Mutter werden fröhlich sein, und die Mutter, die Euch geboren hat, wird fröhlich sein.
Mein Sohn, gebt mir euer Herz und laßt Eure Augen meinen Wegen folgen.
Denn eine Hure ist ein tiefer Graben, und eine fremde Frau ist ein enger Graben.
Sie liegt auch auf der Suche nach einer Beute und erhöht die Übertreter unter den Menschen.
Wer hat Elend? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Verwirrung? Wer hat unbegründete Wunden? Wer hat Augenröte?
Diejenigen, die lange am Wein sitzen; diejenigen, die nach gemischten Weinen gehen.
Schaut nicht auf den Wein, wenn er rot ist, wenn er in der Tasse seine Farbe verleiht, wenn er sich recht bewegt.
Am Ende schlägt es wie eine Schlange und schlägt wie ein Adder.
Eure Augen werden fremde Frauen sehen, und euer Herz wird perverse Dinge aussprechen.
Ja, Ihr werdet so sein wie jemand, der mitten im Meer liegt oder wie jemand, der auf einem Mast sitzt.
Sie haben mich geschlagen, so sollt Ihr sagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich fühlte es nicht: Wann werde ich wachen? Ich werde es noch einmal suchen.
Habt keine Eifersucht gegen böse Menschen und wollt nicht mit ihnen sein.
Denn ihr Herz studiert Vernichtung, und ihre Lippen sprechen von Unheil.
Durch Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch Verständnis wird es errichtet.
Und durch Erkenntnis werden die Kammern mit allen kostbaren und angenehmen Reichtumen gefüllt sein.
Ein Weiser ist stark; ja, ein Mensch des Wissens erhöht seine Stärke.
Denn durch kluge Ratschläge sollt Ihr euren Krieg führen, und in vielen Ratgebern ist Sicherheit.
Die Weisheit ist zu hoch für einen Narren: Er öffnet seinen Mund nicht im Tor.
Wer sich bemüht, Böses zu tun, wird als bösewichtig bezeichnet.
Der Gedanke an Dummheit ist Sünde, und der Verachter ist eine Schande für die Menschen.
Wenn Ihr am Tag der Bedrängnis schwach seid, ist Eure Stärke gering.
Wenn Ihr es vernachlässigt, diejenigen zu befreien, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind zu erschlagen,
Wenn Ihr sagt: Siehe, wir wußten es nicht. Ist es nicht dem, der das Herz überlegt? Ist es nicht dem, der Eure Seele bewahrt? Ist es nicht dem, der es kennt?
Mein Sohn, eßt Honig, weil es gut ist, und den Honigkorb, der zu Eurem Geschmack süß ist.
So wird das Wissen der Weisheit für Eure Seele sein: Wenn Ihr es gefunden habt, wird es eine Belohnung sein, und Eure Erwartungen werden nicht abgebrochen werden.
Wartet nicht, ihr böser Mensch, gegen die Wohnung der Gerechten; verwüstet nicht seine Ruhestätte.
Denn ein gerechter Mensch fällt siebenmal und steigt wieder auf. Aber der Gottlose wird in Unheil fallen.
Seid nicht froh, wenn Euer Feind fällt, und seid nicht froh, wenn er schlägt.
Damit der HERR es nicht sieht und ihn entmutet und seinen Zorn von ihm abwendet.
Habt keine Angst vor bösen Menschen, und seid nicht entzüglich gegenüber den Bösen.
Denn es wird dem Bösen keine Belohnung geben; die Kerze des Bösen wird weggelassen werden.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König, und nehmt nicht mit jenen ein, die sich ändern lassen.
Denn ihre Katastrophe wird plötzlich aufbrechen; und wer weiß, wie sie beide vernichtet werden?
Diese Dinge gehören auch den Weisen. Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren.
Wer dem Gottlosen sagt: Ihr seid gerecht; das Volk wird ihn verfluchten, Nationen werden ihn abscheuen.
Aber denen, die ihn belästigen, wird Freude geschehen, und eine gute Segen wird über sie kommen.
Jeder Mensch soll seinen Lippen küssen, der eine richtige Antwort gibt.
Macht Euch die Arbeit, die Ihr sonst nicht macht, und macht sie für Euch selbst auf dem Feld, und baut danach euer Haus.
Seid nicht ohne Grund Zeuge gegen Euren Nächsten und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm das tun, was er mir getan hat: Ich werde dem Menschen nach seiner Arbeit vergeben.
Ich ging durch das Feld der Vernachlässigten und durch den Weinberg des Menschen, der kein Verstand hat.
Und siehe, es war voll Dornen und Netzen, und die Steinmauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es gut: Ich schaute es an und erhielt Unterricht.
Doch ein wenig Schlaf, ein wenig Schlaf, ein wenig Falten der Hände, um zu schlafen:
Also wird Euer Armut kommen wie ein Reisender, und Euer Mangel wie ein bewaffneter Mensch.
Dies sind auch Sprichwörter Salomos, die die Männer von Hezekiah, dem König von Juda, ausgeübt haben.
Es ist Gottes Ehre, etwas zu verbergen, aber die Ehre der Könige besteht darin, etwas herauszufinden.
Der Himmel für Höhe, die Erde für Tiefe und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nimmt die Müll aus dem Silber, und es wird ein Gefäß für die feinsten kommen.
Nimmt den Bösen von vorn des Königs ab, und sein Thron wird in Gerechtigkeit befestigt werden.
Stellt Euch nicht vor den König und steht nicht an der Stelle der großen Männer.
Denn es ist besser, wenn man Euch sagt: Kommt hierher, als dass Ihr unter dem Fürsten gestellt werdet, den Eure Augen gesehen haben.
Geht nicht rasch voran, um zu streben, damit Ihr nicht wisst, was Ihr am Ende tun sollt, wenn Eurer Nachbar Euch verlegen hat.
Sprecht Eure Sache mit Euren Nachbarn, und entdeckt kein Geheimnis für einen anderen.
Möge jemand, der es hört, Euch in Schande bringen und Eure Unschämtheit nicht abwenden.
Ein Wort, das richtig gesprochen wird, ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein Ohrring aus Gold und ein Ornament aus feinem Gold, so ist ein weiser Verwerfer auf ein gehorsames Ohr.
Wie der Schnee in der Erntezeit ist ein treuer Boten zu denen, die ihn senden, denn er erfrischt die Seele seiner Fürsten.
Wer sich von einem falschen Geschenk verwöhnt, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Mit viel Nachsicht wird ein Fürst überzeugt, und eine weiche Zunge zerbricht den Knochen.
Habt Ihr Honig gefunden? Eßt so viel wie es für Euch genügt, damit Ihr nicht mit ihm gefüllt werdet und es vergossen werdet.
Entfernt Euren Fuß vom Haus Eurer Nachbarn, damit er Euch nicht ermüdet und Euch so hasst.
Ein Mensch, der gegen seinen Nächsten falsch Zeugnis macht, ist ein Maul, ein Schwert und eine scharfe Pfeile.
Vertrauen in einen untreuen Mann in Zeiten der Not ist wie ein zerbrochener Zahn und ein gebrochener Fuß.
Wie der, der im kalten Wetter ein Kleid wegnimmt und wie Essig auf Netra, so singt er Lieder für ein schweres Herz.
Wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm Brot zu essen; und wenn er hungrig ist, gebt ihm Wasser zu trinken.
Denn Ihr werdet Feuer Kohle auf seinen Kopf legen, und der HERR wird Euch belohnen.
Der nördliche Wind treibt Regen weg, so auch ein wütend Angesicht und eine schwankende Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Daches zu wohnen, als in einem weitläufigen Haus zu wohnen.
Wie kaltes Wasser einer hungrigen Seele, so ist es auch gute Nachricht aus einem fernen Land.
Ein gerechter Mensch, der vor dem Bösen fällt, ist wie ein verstümmelter Brunnen und ein verdorbener Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen: Also ist es nicht schön, dass Menschen ihre eigene Ehre suchen.
Wer über seinen Geist keine Macht hat, ist wie eine Stadt, die zerbrochen ist und ohne Mauern ist.
Wie Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, so ist Ehre für einen Narren nicht scheinbar.
Wie der Vogel durch wandern, wie der Schwamm durch fliegen, so wird der unbegründete Fluch nicht kommen.
Ein Kugel für das Pferd, ein Riegel für den Arsch und eine Stange für den Narren Rücken.
Beantwortet nicht einen Narren nach seiner Dummheit, damit auch Ihr ihm gleich seid.
Beantwortet einen Narren nach seiner Dummheit, damit er nicht weise ist.
Wer eine Botschaft durch die Hand eines Narren sendet, schneidet seine Füße ab und trinkt Schaden.
Die Beine des Lahmen sind nicht gleich, so ist auch eine Gleichnis in den Munden der Narren.
Wie der, der einen Stein in einen Bogen bindet, so ist auch der, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hand eines Süchtigen geht, so ist eine Gleichnis in den Munden der Narren.
Der große Gott, der alles gebildet hat, belohnt sowohl den Narren als auch die Verbrecher.
Wie ein Hund zu seinem Schwindel zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seiner Torheit zurück.
Seht Ihr einen Weisen in seinem eigenen Verstand? Für einen Narren gibt es mehr Hoffnung als für ihn.
Der Narre sagt: Ein Löwe ist auf dem Weg; ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Scharniere wendet, so ist auch der Narr auf seinem Bett.
Der Narr verbirgt seine Hand in seinem Schoß; es tut ihm leid, sie wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Schwächer ist weiser in seinem eigenen Schaffen als sieben Männer, die einen Grund geben können.
Wer vorbeigeht und in Streitigkeiten einmischt, die nicht zu ihm gehören, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren nimmt.
Wie ein Wahnsinniger, der Feuerbrande, Pfeile und Tod schlägt.
Also ist der Mensch, der seinen Nächsten betrügt und sagt: Bin ich nicht im Sport?
Wo kein Holz ist, ist das Feuer da. Wo kein Geheimschreiber ist, hört der Streit auf.
Wie Kohle zum Brennen von Kohlen und Holz zum Feuer ist, so ist auch ein Streiter, der Streit schlägt.
Die Worte eines Märchenträgers sind wie Wunden, und sie gehen in die tiefsten Teile des Bauches.
Brennende Lippen und ein böses Herz sind wie eine Pfanne, die mit Silbermüll bedeckt ist.
Wer Hass hat, zerstreut sich mit seinen Lippen und verrät in sich.
Wenn er recht spricht, glaubt ihm nicht, denn in seinem Herzen sind sieben Greuel.
Werse Haß durch Betrug bedeckt ist, seine Bosheit wird der ganzen Gemeinde offenbart werden.
Wer eine Grube schneidet, wird in sie fallen, und wer einen Stein rollt, wird es auf ihn zurückkehren.
Eine Lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind; und ein schmeichelnder Mund vernichtet.
Habt Euch morgen nicht lieb, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag bringen wird.
Lasst einen anderen Menschen Euch loben, nicht Euren eigenen Mund. Ein Fremder, nicht Euren eigenen Lippen.
Ein Stein ist schwer, und der Sand schwer; aber der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Zorn ist grausam, Zorn furchtbar; aber wer kann vor Eifersucht stehen?
Offene Kritik ist besser als geheime Liebe.
Glaubwürdig sind die Wunden eines Freundes; aber die Kussen eines Feindes sind betrügerisch.
Die volle Seele verabscheut einen Honigkorb; aber für die hungrige Seele ist alles Bitter süß.
Wie ein Vogel, der aus seinem Nest wandert, so ist auch ein Mensch, der aus seinem Ort wandert.
Öl und Parfüm vergnügen das Herz, ebenso die Süße eines Freundes durch einen herzlichen Rat.
Verlasse nicht Euren eigenen Freund und Euren Vaters Freund, und gehe nicht in den Tag eurer Katastrophe in das Haus Eurer Brüder. Ein nahe gelegener Nachbar ist besser als ein ferner gelegener Bruder.
Mein Sohn, seid weise und macht mein Herz fröhlich, damit ich ihm antworte, der mich beschimpft.
Ein vernünftiger Mensch sieht das Böse und versteckt sich; aber der Einfache geht weiter und wird bestraft.
Nimmt seine Kleidung, die für einen Fremden sicher ist, und nehmt eine Verpflichtung von ihm für eine fremde Frau.
Wer seinen Freund mit einer lauten Stimme segnet, der früh morgens aufwacht, wird ihn zum Fluch zählen.
Ein ständiger Tropfen an einem sehr regnerischen Tag und eine Streitfrau sind gleich.
Wer sie verbirgt, verbirgt den Wind und die Salbung seiner rechten Hand, die sich selbst rühmt.
Eisen schärft Eisen; also schärft ein Mensch das Angesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum bewahrt, soll dessen Frucht essen. Wer also auf seinen Herrn wartet, soll geehrt werden.
Wie im Wasser Gesicht zu Gesicht, so das Herz des Menschen zu dem Menschen.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen des Menschen nie zufrieden.
Wie der Brenntopf zum Silber und der Ofen zum Gold; so ist ein Mann zu seiner Ehre.
Auch wenn Ihr einen Narren in einem Mörtel unter Weizen mit einem Pfeffer schlagen solltet, wird seine Dummheit nicht von ihm abgehen.
Seid fleißig, um den Zustand eurer Herde zu erfahren, und seid gut zu Euren Herden.
Denn Reichtum ist nicht ewig, und bleibt die Krone für alle Generationen?
Das Heu erscheint, das weiche Gras schwebt sich, und Kräuter der Berge werden gesammelt.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Euer Ziegenmilch wird genug sein für Eure Nahrung, für Eure Haushalte und für Eure Weiber.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt. Aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn das Vergehen eines Landes hat viele Fürsten, aber durch einen Menschen mit Verstand und Erkenntnis wird der Zustand des Landes verlängert werden.
Ein armer Mann, der die Armen unterdrückt, ist wie ein überschwemmter Regen, der keine Nahrung hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, loben die Bösen, aber diejenigen, die das Gesetz halten, kämpfen mit ihnen.
Die Bösen verstehen das Gericht nicht, aber diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Der Arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, ist besser als der, der in seinen Wegen verdreht ist, auch wenn er reich ist.
Wer das Gesetz hält, ist ein weiser Sohn. Wer aber ein Gefährt von bösen Männern ist, verschämt seinen Vater.
Wer durch Schulden und ungerechte Gewinne seine Substanz steigert, wird sie sammeln, um den Armen Mitleid zu schenken.
Wer sein Ohr von dem Hören des Gesetzes abwendet, sein Gebet ist eine Schande.
Wer den Gerechten auf eine böse Weise verführt, wird in seine eigene Grube fallen; aber der Aufrichtige wird Gutes besitzen.
Der Reiche ist weise in seinem eigenen Verstand, doch der arme, der Verständnis hat, sucht ihn.
Wenn rechtschaffene Menschen fröhlich sind, ist es eine große Ehre; aber wenn der Böse aufersteht, ist ein Mensch versteckt.
Wer seine Sünden überdeckt, wird nicht gedeihen, aber wer sie bekennt und verlässt, wird Barmherzigkeit haben.
Glücklich ist der Mensch, der sich stets fürchtet, aber wer sein Herz verhärtet, wird in Unheil fallen.
Wie ein lauter Löwe und ein schwankender Bär, so ist auch ein böser Herrscher über das arme Volk.
Der Fürst, der Verständnis will, ist auch ein großer Unterdrücker, aber wer Eifersucht hasst, wird seine Tage verlängern.
Ein Mann, der das Blut eines jeden vergewaltigt, soll in die Grube fliehen; niemand darf ihn bleiben.
Wer aufrichtig wandelt, wird gerettet werden; wer aber auf seinen Wegen verdreht ist, wird auf einmal fallen.
Wer sein Land pflanzt, wird viel Brot haben; wer aber vergebliche Menschen verfolgt, wird genug Armut haben.
Ein treuer Mensch wird voller Segen sein, aber wer sich schnell rühmt, wird nicht unschuldig sein.
Menschen zu respektieren, ist nicht gut, denn für ein Stück Brot wird der Mensch übergehen.
Wer nach Reichtum sucht, hat ein böses Auge, und denkt nicht, dass Armut ihn treffen wird.
Wer einen Menschen nachher belästigt, wird mehr Gunst finden als wer mit der Zunge beschmeckt.
Wer seinen Vater oder seine Mutter beraubt und sagt: Das ist kein Verstoß, der ist der Begleiter eines Zerstörers.
Wer stolz ist, stirbt Streit. Wer dem HERRN vertrauen will, wird fett werden.
Wer auf sein eigenes Herz vertraut, ist ein Narr. Wer aber weise wandelt, wird er gerettet werden.
Wer den Armen spendet, wird nicht fehlen, aber wer seine Augen verbirgt, wird viel verflucht sein.
Wenn die Gottlosen aufstehen, verstecken sich die Menschen, aber wenn sie sterben, wachsen die Gerechten.
Wer oft belästigt wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört werden, und das ohne Mittel.
Wenn die Gerechten in der Macht sind, freut sich das Volk; aber wenn der Böse regiert, weint das Volk.
Wer Weisheit liebt, freut sich über seinen Vater. Wer mit Huren zusammenhält, verbringt sein Vermögen.
Der König richtet das Land, aber wer Geschenke empfangen hat, vernichtet es.
Ein Mann, der seinen Nächsten schmeckt, breitet ein Netz für seine Füße aus.
Im Verstoß eines Bösen ist ein Schnabel, doch der Gerechte singt und freut sich.
Die Gerechten betrachten die Sache der Armen, die Gottlosen wissen sie nicht.
Verdorbene Männer bringen eine Stadt in einen Schnabel, weise aber verweigern Zorn.
Wenn ein Weiser mit einem Narren kämpft, ob er wütend oder lachend ist, gibt es keine Ruhe.
Die Bluthungrigen hassen die Aufrechten, aber die Gerechten suchen seine Seele.
Ein Narr äußert sein ganzes Denken, doch ein Weiser hält es bis nachher.
Wenn ein Fürst Lügen hört, sind alle seine Diener böse.
Die Armen und die Täter treffen sich: Der HERR leuchtet ihnen beide Augen.
Der König, der die Armen treu beurteilt, sein Thron wird ewig befestigt sein.
Die Stange und der Nachweis geben Weisheit, doch ein Kind, das sich allein bleibt, bringt seine Mutter in Schande.
Wenn sich die Bösen vermehren, wird die Vergehenslosigkeit zunehmen, aber die Gerechten werden ihren Niedergang sehen.
Richtet Euren Sohn, und er wird Euch Ruhe geben; ja, er wird Euren Seelen Freude schenken.
Wo es keine Vision gibt, sterben die Menschen. Wer das Gesetz hält, ist glücklich.
Ein Knecht wird nicht durch Worte korrigiert werden, denn ob er es versteht, wird er nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der in seinen Worten rasch ist? Für einen Narren gibt es mehr Hoffnung als für ihn.
Wer seinen Knecht von einem Kind weckt, wird ihn zu seinem Sohn werden.
Ein wütender Mensch stirbt Streit, und ein wütender Mensch ist reich an Verstößen.
Der Stolz eines Menschen wird ihn niederlassen, aber Ehre wird den Demütigsten im Geiste bewahren.
Wer mit einem Dieb verbunden ist, hasst seine eigene Seele. Er hört Fluch und wundert es nicht.
Die Furcht vor dem Menschen bringt eine Schlange, aber wer dem HERRN Vertrauen schenkt, der ist sicher.
Viele suchen die Gunst des Fürsten, doch das Urteil eines jeden kommt vom HERRN.
Ein Ungerechter ist eine Schande für den Gerechten, und wer aufrecht auf dem Wege ist, ist eine Schande für den Bösen.
Die Worte von Agur, dem Sohn von Jakeh, sogar die Prophezeiung: Der Mann redete zu Ithiel, zu Ithiel und Ucal,
Wahrlich, ich bin grausamer als jeder Mensch, und ich habe kein Verständnis für einen Menschen.
Ich habe weder Weisheit gelernt, noch das Wissen des Heiligen.
Wer ist in den Himmel gestiegen oder herabgekommen? Wer hat den Wind in seinen Fausten gesammelt? Wer hat die Wasser in eine Kleidung gebunden? Wer hat alle Ende der Erde befestigt? Wie heißt er und wie heißt sein Sohn, wenn Ihr wisst?
Jedes Wort Gottes ist rein. Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Führt Euch nicht zu seinen Worten, damit er Euch entmutigen kann, und Ihr werdet als Lügner gefunden werden.
Ich habe von Euch zwei Dinge verlangt; verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe.
Nimmt Lügen und Lügen von mir fern; gebt mir weder Armut noch Reichtum; füttert mich mit Nahrung, die mir wohltuende ist.
Damit ich nicht voll werde und Euch verleugne und sage: Wer ist der HERR? Oder ich nicht arm werde und steile und meinen Gott nicht wahrnehme.
Verurteilt nicht einen Knecht zu seinem Herrn, damit er Euch verflucht und Ihr schuldig werdet.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist und dennoch nicht von ihrer Schmutz gewaschen wird.
Es gibt eine Generation, o wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlippen sind aufgehoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und ihre Kiefer Zähne wie Messer, um die Armen aus der Erde und die Armen unter den Menschen zu verzehren.
Die Pferdleiche hat zwei Töchter, die weinen: Gib, Gib! Es gibt drei Dinge, die niemals erfüllt sind, ja, vier Dinge, die nicht sagen: Es ist genug.
Das Grab und das unfruchtbare Weib, die Erde, die nicht mit Wasser gefüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt: Es ist genug.
Das Auge, das seinen Vater verspottet und seine Mutter verachtet, wird es von den Raben des Tals herausholen, und die jungen Adler werden es essen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, ja, vier, die ich nicht kenne:
Der Weg eines Adlers in der Luft, der Weg eines Schlanges auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes mitten im Meer und der Weg eines Mannes mit einer Magd.
Das ist der Weg einer betrügerischen Frau: Sie eßt und wäsche ihren Mund und sagt: Ich habe keine Bosheit getan.
Für drei Dinge ist die Erde besorgt, und für vier, die sie nicht tragen kann.
Für einen Knecht, wenn er regiert, und einen Narren, wenn er voll von Fleisch ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Magd, die ihren Geliebten vererbt ist.
Es gibt vier Dinge auf Erden, die wenig sind, aber überaus weise sind.
Die Ameisen sind ein Volk, das nicht stark ist, doch im Sommer bereiten sie ihr Fleisch vor.
Die Konien sind nur ein schwaches Volk, doch machen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Schmecken haben keinen König, doch gehen sie alle in Banden.
Die Spinne hält sich mit den Händen und ist in den Königspalasten.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen, ja, vier sind wunderbar.
Ein Löwe, der unter den Tieren stärkster ist und sich nicht um einen wendet.
Ein Grauhund, eine Ziege und ein König, gegen den es keine Aufhebung gibt.
Wenn Ihr nüchternmütig seid, sich aufzuheben, oder wenn Ihr böses glaubt, legt Eure Hand auf Euren Mund.
Wahrlich, die Würfelung der Milch bringt Butter hervor, und die Würfelung der Nase bringt Blut hervor. Also bringt die Zwangsgewalt Zorn Streit hervor.
Die Worte von König Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter lehrte.
Was, mein Sohn? Und was, der Sohn meines Leibs? Und was, der Sohn meiner Gelübde?
Gebt Eure Kraft nicht den Frauen, und Eure Wege nicht dem, was Könige vernichtet.
Für Könige ist es nicht, O Lemuel, Für Könige ist es nicht, Wein zu trinken, Fürsten ist es nicht, stark zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines der Leidenden verfälschen.
Gebt dem, der bereit ist zu sterben, starken Trink und Wein denen, die schwere Herzen haben.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und seine Elend nicht mehr erinnern.
Öffnet Eure Munde für die Narren, um all jene zu retten, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, richtet gerecht und betet die Sache der Armen und Armen.
Wer kann eine wohltuende Frau finden? Ihr Preis liegt weit über den Rupien.
Das Herz ihres Mannes vertraut auf sie, damit er kein Verrat braucht.
Sie wird ihm die ganze Zeit ihres Lebens Gutes tun, nicht Böses.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet freiwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Schiffe der Kaufleute; sie bringt ihr Essen von ferne.
Auch wenn es noch Nacht ist, steigt sie auf und gibt Fleisch an ihre Familie und einen Teil an ihre Knaben.
Sie betrachtet ein Feld und kauft es. Mit den Früchten ihrer Hände pflanzt sie einen Weinberg.
Sie verkleidet ihre Hüfte mit Kraft und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist: Ihre Kerze geht nachts nicht aus.
Sie legt ihre Hände an den Spindel, und ihre Hände halten den Tisch.
Sie streckt ihre Hand an die Armen; ja, sie streckt ihre Hände an die Armen.
Sie fürchtet sich nicht vor dem Schnee für ihr ganzes Haus, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach bekleidet.
Sie bedeckt sich mit Gewebe, ihre Kleidung ist Seide und Lila.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, wenn er unter den Ältesten des Landes sitzt.
Sie macht feines Tuch und verkauft es und gibt Kleider an den Kaufmann.
Stärke und Ehre sind ihr Kleidungsstück, und sie wird sich in der Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Sprache ist das Gesetz der Güte.
Sie schaut gut nach den Wegen ihres Hauses und eßt nicht das Brot der Langeweile.
Ihre Kinder kommen herauf und nennen sie gesegnet. Ihr Mann berühmt sie auch.
Viele Töchter haben Tugend getan, aber Ihr übertrifft sie alle.
Die Güte ist betrügerisch, und die Schönheit ist vergeblich. Eine Frau, die dem HERRN fürchtet, wird gelobt werden.
Gebt ihr die Frucht ihrer Hände und laßt ihre eigenen Werke sie in den Toren loben.
Die Worte des Verkündigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Vanität von Vanitäten, sagt der Verkündiger, Vanität von Vanitäten; alles ist Vanität.
Welchen Nutzen hat ein Mensch von all seiner Arbeit, die er unter der Sonne nimmt?
Eine Generation vergeht, eine andere kommt, aber die Erde bleibt ewig.
Auch die Sonne kommt herauf, und die Sonne geht herunter und steigt zu seinem Ort, wo er auferstanden ist.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ständig, und der Wind dreht sich wieder nach seinen Kreisen.
Alle Flüsse fließen ins Meer, doch das Meer ist nicht voll; an den Ort, woher die Flüsse kommen, kehren sie wieder zurück.
Alles ist voller Arbeit; der Mensch kann es nicht aussprechen: Das Auge ist nicht zufrieden mit Sehen, das Ohr mit Hören.
Was ist, ist das, was wird sein, und was geschehen ist, ist das, was geschehen wird. Und es gibt nichts Neues unter der Sonne.
Ist es etwas, von dem man sagen kann: Seht, das ist neu? Es ist schon alt, das war vor uns.
Es gibt keine Erinnerung an frühere Dinge, und es wird auch keine Erinnerung an jene sein, die mit jenen kommen, die nachher kommen.
Ich, der Verkündiger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich habe mein Herz gegeben, durch Weisheit nach allen Dingen zu suchen, die unter dem Himmel geschehen sind. Diese schmerzhafte Mühe hat Gott den Menschenkindern gegeben, damit sie sich betätigen können.
Ich habe alle Werke gesehen, die unter der Sonne getan werden, und siehe, alles ist Lüge und Geistesverschreckung.
Das, was gekrümmt ist, kann man nicht rechtfertigen, und das, was will, kann man nicht zählen.
Ich sprach mit meinem eigenen Herzen: Wahrlich, ich bin zu großer Macht gekommen und habe mehr Weisheit erlangt als alle, die vor mir in Jerusalem waren: Ja, mein Herz hatte viel Weisheit und Erkenntnis.
Und ich gab mein Herz dazu, Weisheit zu kennen und Wahnsinn und Dummheit zu kennen: Ich erkannte, dass dies auch eine Besorgnis des Geistes ist.
Denn in viel Weisheit ist viel Trauer. Wer Wissen steigert, steigert Trauer.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht zu mir, ich werde Euch mit Lebhaftigkeit beweisen, daher erfreut Euch. Und siehe, das ist auch Nichts.
Ich sagte von Lachen: Es ist verrückt. Und von Lachen: Was tut das?
Ich suchte in meinem Herzen, mir Wein zu geben, aber mein Herz mit Weisheit vertraut zu machen; und folglich zu halten, bis ich sehe, was das Gute für die Söhne der Menschen ist, was sie alle Tage ihres Lebens unter dem Himmel tun sollten.
Ich habe mir große Werke gemacht, Häuser gebaut, Weinberge gepflanzt.
Ich habe mir Gärten und Obstgärten gemacht und in ihnen allerlei Früchte gepflanzt.
Ich habe mich zu Wasserbecken gemacht, damit ich das Holz, das Bäume hervorbringt, wässere.
Ich hatte Knechte und Knechte und hatte Knechte, die in meinem Hause geboren wurden; und ich hatte große Besitztümer von großen und kleinen Rindern über alles, was Jerusalem vor mir war.
Ich sammelte auch Silber und Gold und den seltsamen Schatz der Könige und der Provinzen. Ich sammelte Männer und Frauen und die Freuden der Söhne der Männer als Instrumente und Instrumente aller Art.
Also war ich groß und größer als alle, die vor mir in Jerusalem waren. Auch meine Weisheit blieb bei mir.
Und was meine Augen wünschten, habe ich nicht von ihnen abgehalten, und mein Herz von keiner Freude abgehalten; denn mein Herz freute sich über all meine Arbeit, und dies war mein Teil aller meiner Arbeit.
Dann schaute ich auf alle Werke, die meine Hände gemacht hatten, und auf die Arbeit, die ich getan hatte, und siehe, alles war Lüge und Geistesverschreckung, und es gab keinen Nutzen unter der Sonne.
Und ich sah Weisheit, Wahnsinn und Wahnsinn. Denn was kann der Mensch tun, der nach dem König kommt? Was ist schon geschehen?
Dann sah ich, dass Weisheit die Dummheit übertrifft, so weit Licht die Finsternis übertrifft.
Die Augen des Weisen sind in seinem Kopf, aber der Narr wandelt in Finsternis. Und auch ich erkannte, dass ihnen allen ein Ereignis geschehen würde.
Dann sagte ich in meinem Herzen: Wie dem Narren, so auch mir. Warum war ich dann weiser? Dann sagte ich in meinem Herzen: Das ist auch Wahnsinn.
Denn es ist kein Gedenken an den Weisen mehr als an den Narren für immer; denn was nun ist in den kommenden Tagen, wird alle vergessen werden. Und wie stirbt der Weise? wie der Narr.
Darum hasste ich das Leben, denn das Werk, das unter der Sonne geschmiedet wird, ist für mich schwer, denn alles ist Lüge und Geistesverschreckung.
Ja, ich hatte all meine Arbeit, die ich unter der Sonne gemacht hatte, weil ich sie dem Mann hinter mir lassen sollte.
Und wer weiß, ob er ein Weiser oder ein Narr ist? Doch er wird über meine ganze Arbeit regieren, in der ich gearbeitet habe und in der ich mich unter der Sonne weise gezeigt habe. Das ist auch Lüge.
Deshalb wollte ich mein Herz von all der Arbeit verzweifeln, die ich unter der Sonne getragen habe.
Denn es gibt einen Menschen, dessen Arbeit in Weisheit, Wissen und Gleichheit ist; doch einem Menschen, der nicht in ihr gearbeitet hat, wird er es für seinen Teil lassen. Das ist auch Lüge und ein großes Übel.
Denn was hat der Mensch von all seiner Mühe und der Verzweiflung seines Herzens, wo er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn all seine Tage sind Trauer und Leid; ja, sein Herz ruht nicht in der Nacht. Das ist auch Wahnsinn.
Es gibt nichts Schöneres für einen Menschen als zu essen und zu trinken und seine Seele in seiner Arbeit wohlzufühlen. Auch ich sah, dass es von der Hand Gottes geschah.
Denn wer kann mehr essen, oder wer sonst kann hierher rasch kommen, als ich?
Denn Gott gibt dem Menschen, der ihm gut vorkommt, Weisheit, Erkenntnis und Freude. Dem Sünder aber gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, damit er dem Guten vor Gott etwas gibt. Das ist auch Lüge und Geistesverschreckung.
Für alles gibt es eine Zeit, und eine Zeit für jeden Zweck unter dem Himmel.
Eine Zeit, um geboren zu werden, und eine Zeit, um zu sterben; eine Zeit, um zu pflanzen, und eine Zeit, um das zu pflanzen, was pflanzt wird;
Eine Zeit, um zu töten und zu heilen; eine Zeit, um zu zerbrechen und aufzubauen;
Eine Zeit, um zu weinen und zu lachen; eine Zeit, um zu trauern und zu tanzen;
Eine Zeit, Steine wegzuwerfen, und eine Zeit, Steine zu sammeln; eine Zeit, um zu umarmen, und eine Zeit, um nicht zu umarmen;
Eine Zeit, um zu bekommen und eine Zeit, um zu verlieren; eine Zeit, um zu halten und eine Zeit, um wegzuwerfen;
Eine Zeit, um zu zerreißen und zu nähen; eine Zeit, um zu schweigen und zu sprechen;
Eine Zeit der Liebe und eine Zeit der Hass; eine Zeit des Krieges und einer Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat jemand, der in dem, wo er arbeitet, arbeitet?
Ich habe die Mühe gesehen, die Gott den Menschenkindern gegeben hat, sie auszuüben.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht. Auch hat er die Welt in ihr Herz gelegt, damit niemand herausfinden kann, was Gott von Anfang bis zum Ende macht.
Ich weiß, dass es nichts Gutes in ihnen gibt, außer, dass ein Mensch frohlockt und in seinem Leben Gutes tut.
Und auch, dass jeder Mensch essen und trinken soll und das Gute aller seiner Arbeit genießt, das ist Gottes Geschenk.
Ich weiß, was Gott tut, wird es ewig sein: Nichts kann man daran setzen, noch etwas davon nehmen. Und Gott tut es, damit die Menschen vor ihm fürchten.
Das, was war, ist jetzt, und das, was zu sein ist, ist schon gewesen, und Gott verlangt das, was Vergangenheit ist.
Und ich sah unter der Sonne den Ort des Gerichts, dass Bosheit da war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass Unrecht da war.
Ich sagte in meinem Herzen: Gott wird die Gerechten und die Bösen richten; denn es gibt eine Zeit für jeden Zweck und jede Arbeit.
Ich sagte in meinem Herzen über die Stellung der Menschenkinder, damit Gott sie offenbare und sie sehen, dass sie selbst Bestie sind.
Denn was den Söhnen der Menschen fällt, fällt den Tieren an. Eine Sache fällt ihnen an: Wie der eine stirbt, so stirbt der andere. Ja, sie alle haben einen Atem, so dass kein Mensch über ein Tier vorrangig ist; denn alles ist Nichts.
Alle gehen zu einem Ort; alle sind aus Staub, und alle werden wieder zu Staub.
Wer kennt den Geist des Menschen, der nach oben geht, und den Geist des Tieres, der nach unten auf die Erde geht?
Darum verstehe ich, dass es nichts Schöneres gibt als, dass ein Mensch sich in seinen Werken freut, denn das ist sein Teil. Wer wird ihn bringen, um zu sehen, was nach ihm geschehen wird?
Also bin ich zurückgekehrt und betrachtete alle Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen sind. Und siehe, die Tränen der Unterdrückten, und sie hatten keinen Trost. Und auf der Seite ihrer Unterdrücker war Macht, aber sie hatten keinen Trost.
Deshalb lobte ich die Toten, die bereits tot sind, mehr als die Lebenden, die noch leben.
Ja, besser ist er als beide, was noch nicht geschehen ist, der das Böse, was unter der Sonne geschieht, nicht gesehen hat.
Wieder einmal betrachtete ich jede Mühe und jede gute Arbeit, so dass ein Mensch seinem Nächsten verfehlt wird. Das ist auch Lüge und Geistesverschreckung.
Der Narr faltet seine Hände zusammen und verzehrt sein eigenes Fleisch.
Eine Handvoll Stille ist besser, als beide Hände voller Mühe und Belästigung des Geistes.
Dann bin ich zurückgekehrt und sah die Lüge unter der Sonne.
Es gibt einen allein und keinen zweiten; ja, er hat weder Kind noch Bruder; doch ist seine ganze Arbeit nicht beendet; sein Auge ist nicht mit Reichtum erfüllt; und er sagt auch nicht: Für wen arbeite ich und bereue meine Seele mit Güte? Das ist auch Lüge, ja, es ist eine schwere Mühe.
Zwei sind besser als eins, weil sie eine gute Belohnung für ihre Arbeit haben.
Denn wenn sie fallen, wird jemand seinen Mitmenschen aufheben; aber woran leidet der allein, wenn er fällt, denn er hat keinen anderen, der ihm helfen kann.
Wieder einmal, wenn zwei zusammen liegen, dann haben sie Hitze: Aber wie kann man allein heiß sein?
Und wenn einer ihn besiegt, werden ihm zwei widerstehen; und ein dreifacher Strich ist nicht schnell zerbrochen.
Ein armes und weises Kind ist besser als ein alter und dumm König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn aus dem Gefängnis kommt er zum König, während auch der, der in seinem Reich geboren wird, arm wird.
Ich betrachtete alle Lebewesen, die unter der Sonne wandeln, mit dem zweiten Kind, das an seiner Stelle aufstehen wird.
Es gibt kein Ende für das ganze Volk, auch für alles, was vor ihnen war. Auch die, die nach ihm kommen, werden nicht fröhlich sein. Auch dies ist Wahnsinn und Geistesverschreckung.
Haltet euren Fuß, wenn Ihr zum Hause Gottes geht, und seid bereiter zu hören, als zu opfern für die Narren, denn sie glauben nicht, dass sie Böses tun.
Habt keine Eile in Eurer Munde, und seid nicht eifersüchtig, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden.
Denn ein Traum kommt durch die Fülle der Geschäfte, und die Stimme eines Narren ist durch die Fülle der Worte bekannt.
Wenn Ihr Gott ein Gelübde macht, zögert nicht, es zu bezahlen, denn er mag keine Narren. Geben Sie, was Ihr gelobt habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwören sollt, als dass Ihr schwören sollt und nicht bezahlen sollt.
Folgt nicht, dass euer Fleisch sündigt, und sagt nicht vor dem Engel, dass es ein Irrtum sei. Warum sollte Gott auf Euer Wort wütend sein und das Werk eurer Hände zerstören?
Denn in der Fülle von Träumen und Worten gibt es auch verschiedene Lügen. Aber fürchtet Gott.
Wenn Ihr die Unterdrückung der Armen und die gewaltsame Verdrehung des Gerichts und der Gerechtigkeit in einer Provinz seht, wundert Euch nicht, denn wer höher ist als der Höchste, der schätzt, und es gibt noch höher als sie.
Und der Nutzen der Erde ist für alle: Der König selbst wird auf dem Feld dienen.
Wer Silber liebt, wird nicht mit Silber zufrieden sein, und wer Fülle liebt, wird nicht mehr. Das ist auch Nichts.
Wenn Güter wachsen, wachsen auch die, die sie fressen. Und was Gutes gibt es den Besitzern von Gütern, die sie mit ihren Augen wahrnehmen?
Der Schlaf eines arbeitenden Menschen ist süß, ob er wenig oder viel gegessen hat; aber die Fülle der Reichen wird ihn nicht zum Schlafen bringen.
Ich habe unter der Sonne ein schweres Übel gesehen, nämlich Reichtümer, die den Besitzern ihrer Reichtümer geschädigt werden.
Aber diese Reichtümer sterben durch böse Mühe. Und er begette einen Sohn und hat nichts in seiner Hand.
Als er aus dem Leib seiner Mutter herauskam, wird er nackt zurückkehren, wie er gekommen war, und nichts von seiner Arbeit nehmen, das er in seiner Hand tragen kann.
Und das ist auch ein schweres Übel, denn in allen Punkten, wo er gekommen ist, wird er auch hingehen. Und was bringt es dem, der sich um den Wind bemüht?
Auch all seine Tage schmeckt er in Finsternis, und mit seiner Krankheit hat er viel Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe: Es ist gut und schön für einen, zu essen und zu trinken und das Wohl all seiner Arbeit zu genießen, die er alle Tage seines Lebens unter der Sonne nimmt, die Gott ihm gibt; denn es ist sein Teil.
Und jeder Mensch, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich in seiner Arbeit zu freuen, das ist Gottes Geschenk.
Denn er wird sich nicht viel an die Tage seines Lebens erinnern, denn Gott antwortet ihm in der Freude seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist bei den Menschen üblich:
Ein Mensch, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er nichts für seine Seele wünscht von allem, was er will, doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder eßt es: Das ist Wahnsinn und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mensch hundert Kinder erzeugt und viele Jahre lebt, damit seine Tage viel sind und seine Seele nicht mit Gutem erfüllt ist, und auch keine Begräbnis hat, sage ich, eine ungewöhnliche Geburt ist besser als er.
Denn er kommt mit Wahnsinn und vergeht in Finsternis, und sein Name wird in Finsternis bedeckt sein.
Und er hat die Sonne nicht gesehen und nichts gewusst: Diese hat mehr Ruhe als die andere.
Ja, obwohl er zweimal tausend Jahre lebt, hat er doch nichts Gutes gesehen: Gehen alle nicht zu einem Ort?
Die ganze Mühe des Menschen ist für seinen Mund, doch der Appetit ist nicht erfüllt.
Denn was hat der Weise mehr als der Narr? Was hat der Armen, der weiß, vor den Lebenden zu wandeln?
Das Sehen der Augen ist besser als das Verweilen des Begehrens: Das ist auch Wahnsinn und Geistesverlust.
Das, was ist, ist schon benannt, und man weiß, dass es ein Mensch ist. Er darf sich nicht mit dem wehren, der mächtiger ist als er.
Wenn man sieht, dass es viele Dinge gibt, die die Lüge vergrößern, was macht den Menschen besser?
Denn wer weiß, was Gutes für den Menschen ist in diesem Leben, all die Tage seines vergeblichen Lebens, die er als Schatten verbringt? Denn wer kann einem Menschen sagen, was unter der Sonne sein wird?
Ein guter Name ist besser als kostbare Salbe; und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, in das Haus des Trauerens zu gehen, als in das Haus des Festes, denn das ist das Ende aller Menschen, und das Lebendige wird es seinem Herzen geben.
Sorge ist besser als Lachen: Denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz besser.
Das Herz der Weisen ist im Haus der Trauer, das Herz der Narren aber im Haus der Freude.
Es ist besser, die Kritik der Weisen zu hören, als ein Mensch das Lied der Narren zu hören.
Denn wie die Dornen unter einem Topf schreien, so ist auch das Lachen eines Narren: Das ist auch Wahnsinn.
Gewiss macht Unterdrückung einen Weisen tot, und ein Geschenk zerstören das Herz.
Das Ende einer Sache ist besser als der Anfang, und der im Geist geduldig ist besser als der Stolz im Geist.
Habt keine Eile, wütend zu sein, denn Wut ruht im Schoß der Narren.
Sagt nicht: Was ist der Grund, dass die früheren Tage besser waren als diese? Ihr fragt dies nicht klug.
Weisheit ist gut mit einem Erbe, und von ihm profitiert jene, die die Sonne sehen.
Denn Weisheit ist eine Verteidigung, Geld ist eine Verteidigung. Aber der Glanz des Wissens ist, dass Weisheit den Leben schenkt, die es haben.
Betrachtet das Werk Gottes. Denn wer kann das rechtfertigen, das er gekrümmt hat?
Habt Freude am Tag des Wohlstands, aber im Tag der Bedrängnis denkt: Auch Gott hat den einen gegen den anderen geschlagen, damit der Mensch nichts nach sich findet.
Alles habe ich in den Tagen meiner Lüge gesehen: Es gibt einen gerechten Menschen, der durch seine Gerechtigkeit vergeht, und einen bösen Menschen, der durch seine Bosheit sein Leben verlängert.
Seid nicht rechtfertigt über viel, seid nicht weiser über viel. Warum solltet Ihr Euch zerstören?
Habt nicht viel Böses und seid nicht dumm. Warum sollt Ihr vor eurer Zeit sterben?
Es ist gut, dass Ihr dies ergriffen habt. Also zieht nicht auch Eure Hand davon ab, denn wer Gott fürchtet, wird aus ihnen allen herauskommen.
Weisheit stärkt den Weisen mehr als zehn Mächtige, die in der Stadt sind.
Denn es gibt keinen gerechten Menschen auf Erden, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und achtet nicht auf alle Worte, die gesprochen werden, damit Ihr nicht höret, wie euer Diener Euch verflucht.
Denn oft weiß auch euer eigenes Herz, dass Ihr selbst auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch Weisheit bewiesen: Ich sagte: Ich werde Weisheit haben, aber es war weit von mir entfernt.
Das, was fern und überaus tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz ausgeübt, um zu wissen und zu suchen, um Weisheit zu suchen und den Grund der Dinge zu erkennen und die Bosheit der Torheit und der Dummheit und Wahnsinn zu erkennen.
Und ich finde, die Frau ist bitterer als der Tod. Ihr Herz ist Schnecken und Netze und ihre Hände Bande. Wer Gott will, wird von ihr fliehen, der Sünder aber wird von ihr genommen werden.
Siehe, das habe ich gefunden, spricht der Geprecher, indem ich ein nach dem anderen zählte, um das Konto herauszufinden:
Was meine Seele noch sucht, aber ich finde es nicht. Ich habe einen Mann unter Tausend gefunden, aber eine Frau unter allen.
Wahrlich, ich habe nur festgestellt, dass Gott den Menschen rechtschaffen gemacht hat; doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist wie der Weise? Und wer kennt die Bedeutung eines Dings? Die Weisheit eines Mannes macht sein Angesicht glänzend, und die Mutsamkeit seines Angesichts wird verändert.
Ich ermahne Euch, das Befehl des Königs zu halten, und dies im Hinblick auf den Eid Gottes.
Habt keine Eile, ihm nicht vor Augen zu kommen; stehet nicht in einer bösen Sache, denn er tut, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs ist, ist Macht. Und wer kann ihm sagen: Was machst Du?
Wer das Gebot hält, wird nichts Böses empfinden; und das Herz eines Weisen erkennt Zeit und Gericht.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Gericht, daher ist das Elend des Menschen groß.
Denn er weiß nicht, was geschehen wird. Wer kann ihm sagen, wann es geschehen wird?
Kein Mensch hat Macht über den Geist, den Geist zu bewahren, und kein Mensch hat Macht am Tag des Todes, und es gibt keine Entlassung in diesem Krieg, und die Gottlosigkeit wird jene nicht erretten, die ihm gegeben werden.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne getan wird: Es gibt eine Zeit, in der ein Mensch zu seinem eigenen Schaden über einen anderen regiert.
Und so sah ich die Bösen begraben, die von dem Ort des Heiligen gekommen und gegangen waren, und sie wurden in der Stadt vergessen, wo sie dies getan hatten: Das ist auch Lüge.
Weil die Strafe gegen ein böses Werk nicht rasch ausgeführt wird, ist das Herz der Menschenkinder voll und ganz bereit, Böses zu tun.
Und obwohl ein Sünder hundertmal Böses tut und seine Tage verlängert werden, weiß ich doch, dass es gut sein wird für jene, die Gott fürchten und vor ihm fürchten.
Aber es wird dem Bösen nicht gut sein, und er wird seine Tage nicht länger halten, die wie ein Schatten sind, weil er vor Gott nicht fürchtet.
Es gibt eine Lüge, die auf Erden geschehen ist: Es gibt gerechte Menschen, denen es nach dem Werk des Bösen geschehen wird; es gibt wieder böse Menschen, denen es nach dem Werk des Gerechten geschehen wird. Ich sagte, dies ist auch eine Lüge.
Und ich lobte mirt, denn ein Mensch hat nichts besseres unter der Sonne, als zu essen, zu trinken und zu fröhlich zu sein; denn das soll mit seinem Werk sein, die Tage seines Lebens, die Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz wandte, um Weisheit zu erfahren und zu sehen, was auf Erden geschieht. Denn es ist auch so, dass weder Tag noch Nacht Schlaf mit seinen Augen sieht.
Dann sah ich alle Werke Gottes, die ein Mensch nicht herausfinden kann, was unter der Sonne getan wird. Denn wenn ein Mensch sich bemüht, sie herauszufinden, wird er sie nicht finden; ja weiter; wenn ein Weiser denkt, er weiß es, aber er wird es nicht finden können.
Denn all dies habe ich in meinem Herzen gedacht, um alles zu verkünden, dass die Gerechten und Weisen und ihre Werke in Gottes Hand sind: Niemand kennt Liebe oder Hass durch alles, was vor ihm steht.
Alle Dinge sind gleich für alle. Ein einziges Ereignis ist dem Gerechten und dem Bösen, dem Guten und dem Reinen und dem Unreinen, dem, der opfert und dem, der nicht opfert. Der Sünder ist wie das Gute, und wer schwöret, wie der, der einen Eid fürchtet.
Das ist ein Übel unter allen Dingen, die unter der Sonne geschehen, dass es für alle ein einziges Ereignis gibt: Ja, auch das Herz der Menschenkinder ist voller Übel und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, während sie leben, und danach gehen sie zu den Toten.
Denn dem, der mit allen Lebewesen verbunden ist, gibt es Hoffnung. Denn ein lebeter Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden, aber die Toten wissen nichts und haben keine Belohnung mehr; denn die Erinnerung an sie ist vergessen.
Auch ihre Liebe, ihre Haß und ihre Eifersucht ist nun verschwunden, und sie haben keine Anteile mehr an allem, was unter der Sonne geschieht.
Geht hin, eßt euer Brot mit Freude und trinkt euer Wein mit fröhlichem Herzen, denn Gott akzeptiert Eure Werke.
Lasst Eure Kleider immer weiß sein, und Eure Kopfhaut darf keine Feuchtigkeit haben.
Lebt fröhlich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage des Lebens eurer Lüge, die er Euch unter der Sonne gegeben hat, all die Tage eurer Lüge. Denn das ist euer Anteil an diesem Leben und an eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne macht.
Was Eure Hand zu tun findet, tut es mit Eurer Kraft; denn es gibt keine Arbeit, kein Werkzeug, kein Wissen und keine Weisheit im Grab, wohin Ihr hingeht.
Ich bin zurückgekehrt und sah unter der Sonne, dass die Rasse nicht für die Schnellsten ist, noch die Schlacht für die Mächtigen, noch Brot für die Weisen, noch Reichtum für die Weisen, noch Güte für die Geschickigen; aber Zeit und Zufall geschehen allen.
Denn auch der Mensch kennt seine Zeit nicht: Wie die Fische, die in einem bösen Netz gefangen sind, und wie die Vögel, die in der Schlange gefangen sind, so sind auch die Söhne der Menschen, die in einer bösen Zeit gefangen sind, wenn sie plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und es schien mir großartig.
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Männer lebten. Ein großer König kam dagegen und besiegte sie und baute große Bügel gegen sie.
Nun fand man in ihm einen armen Weisen, der durch seine Weisheit die Stadt gerettet hatte. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Kraft. Doch die Weisheit des Armen wird verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen werden ruhiger gehört als der Ruf dessen, der unter den Narren regiert.
Weisheit ist besser als Kriegswaffen, doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Tote Fliegen verursachen, dass die Salbe der Apotheke einen scharfen Duft ausstrahlt. So tut auch ein wenig Dummheit, wer für Weisheit und Ehre berühmt ist.
Das Herz eines Weisen liegt zu seiner Rechten, das Herz eines Narren zu seiner Linken.
Und wenn ein Narr durch den Weg geht, versagt ihm seine Weisheit und sagt jedem, er sei ein Narr.
Wenn der Geist des Herrschers gegen Euch aufsteigt, verlässt nicht Eure Stellung, denn Gelassenheit beruhigt große Verstöße.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, wie ein Irrtum, das vom Herrscher hergeht:
Folli ist in großer Würde, und die Reichen sitzen auf niedrigem Platz.
Ich habe Knechte auf Pferden gesehen und Fürsten, die als Knechte auf Erden wandeln.
Wer eine Grube schlägt, wird in sie fallen; wer eine Hütte brechen wird, wird von einer Schlange gebissen werden.
Wer Steine entfernt, wird dadurch verletzt werden, und wer Holz zerreibt, wird dadurch gefährdet sein.
Wenn das Eisen scharf ist und er nicht die Kante schlägt, dann muss er noch stärker sein; aber Weisheit ist nützlich, um zu lenken.
Gewiss wird die Schlange ohne Zauberei schlagen, und ein Narr ist nicht besser.
Die Worte eines Weisen sind gnädig, aber die Lippen eines Narren werden sich selbst verschlucken.
Der Anfang der Worte seines Mundes ist Dummheit, und das Ende seiner Rede ist böse Verrücktheit.
Ein Narr ist auch voller Worte: Ein Mensch kann nicht sagen, was sein wird, und was nach ihm sein wird, wer kann es ihm sagen?
Die Arbeit des Narren macht jeden von ihnen müde, weil er nicht weiß, wie er in die Stadt geht.
Wehe Euch, Land, wenn Euer König ein Kind ist und Eure Fürsten am Morgen essen!
Gesegnet seid Ihr, Land, wenn Euer König der Sohn der Fürsten ist und Eure Fürsten zu der Zeit essen, um Kraft zu haben, nicht um Getränk!
Durch viel Vernachlässigung zerfällt das Gebäude, und durch die Mülligkeit der Hände schlägt das Haus durch.
Ein Fest wird zum Lachen gemacht, Wein macht fröhlich, aber Geld macht alles.
Flucht nicht den König, nicht in Eurer Gedanken, und Flucht nicht die Reichen in Eurer Bettkammer, denn ein Vogel der Luft wird die Stimme tragen, und das, was Flügel hat, wird es erzählen.
Schiebt Euren Brot auf das Wasser, denn Ihr werdet es nach vielen Tagen finden.
Gebt einen Anteil an sieben und auch an acht; denn Ihr wisst nicht, was Böses auf Erden geschehen wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, werden sie sich auf der Erde entleeren. Und wenn der Baum nach Süden oder nach Norden fällt, an dem Ort, an dem er fällt, wird er dort sein.
Wer den Wind beobachtet, soll nicht säen, und wer die Wolken betrachtet, soll nicht ernten.
Wie ihr nicht wisst, wie der Geist zugeht, und wie die Knochen im Muttergewebe des Kindes wachsen, so wisst Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles macht.
Sogt morgens Euren Samen und Abends Eure Hand nicht ab, denn Ihr wisst nicht, ob dies oder das wohlgelingen wird, oder ob beide wohlgelingen werden.
Wahrlich, das Licht ist süß, und es ist angenehm, dass die Augen die Sonne sehen.
Wenn aber ein Mensch viele Jahre lebt und sich über alles freut, so soll er sich die Tage der Finsternis erinnern, denn es werden viele sein. Alles, was kommt, ist nichts.
Seid fröhlich, junger Mann, in eurer Jugend, und laßt euer Herz in eurer Jugend fröhlich sein, und wandelt nach den Wegen eurer Herzen und in den Augen eurer Augen. Aber wisst doch, dass Gott Euch für all diese Dinge zum Gericht bringen wird.
Entfernt also Sorge aus Eurem Herzen und entfernt das Böse aus Eurem Fleisch; denn Kindheit und Jugend sind Nichts.
Erinnert Euch an Euren Schöpfer in Eurer Jugendzeit, während die bösen Tage nicht kommen und die Jahre nahe kommen, wenn Ihr sagt: Ich habe kein Vergnügen mit ihnen.
Solange die Sonne, das Licht, der Mond oder die Sterne nicht verdunkelt sind, und die Wolken nicht nach dem Regen zurückkehren.
An dem Tag, an dem die Hüter des Hauses erschüttert werden und die Mächtigen sich niederlegen, und die Kräuter aufhören, weil sie wenige sind, und die, die aus den Fenstern schauen, verfinstert werden.
Und die Türen werden in den Strassen geschlossen sein, wenn das Geräusch des Schleifens schwach ist, und er wird aufsteigen an der Stimme des Vogels, und alle Töchter der Musiker werden schwach werden.
Und wenn sie Angst vor dem, was hoch ist, und Ängste am Wege stehen, und der Mandelbaum blüht, und der Grashopper eine Last ist, und der Wunsch versagt, weil der Mensch zu seinem langen Heim geht, und die Trauernden auf den Straßen gehen.
Oder der silberne Schnur entfällt, oder die goldene Schüssel zerbrochen wird, oder der Pfand am Brunnen zerbrochen wird, oder das Rad am Kessel zerbrochen.
Dann wird der Staub wieder auf die Erde zurückkehren, wie es war, und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gegeben hat.
Vanität von Vanitäten, sagt der Geprecher; alles ist Vanität.
Und weil der Verkündiger weise war, lehrte er das Volk noch immer Wissen; ja, er achtete und suchte und ordnete viele Sprüche.
Der Verkündiger suchte nach akzeptablen Worten, und das geschriebene war aufrichtig, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisen sind wie Perlen und Nägel, die von den Meistern der Gemeinden gefestigt werden, die von einem Hirten gegeben werden.
Und weiterhin, meines Sohnes, ermahnt Euch: Es gibt kein Ende an vielen Büchern, und viel Studium ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Schluß der ganzen Sache hören: Fürchtet Gott und hält Seine Gebote, denn das ist die ganze Pflicht des Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk zum Gericht bringen, mit jedem geheimen Ding, ob es gut oder böse ist.
Das Lied der Lieder, das von Salomo ist.
Lasst ihn mich küssen mit den Küssen seines Mundes, denn Euer Liebe ist besser als Wein.
Durch den Duft eurer guten Salben ist euer Name wie gegossener Salbe, darum lieben die Jungfrauen Euch.
Zieht mich, wir werden nach Euch rennen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir freuen uns und freuen uns über Euch, wir erinnern uns an Eure Liebe mehr als an Wein. Die aufrichtigen lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber schön, Ihr Töchter von Jerusalem, wie die Zelte von Kedar, wie die Vorhänge von Salomo.
Seht nicht auf mich, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt. Meine Mutters Kinder waren wütend auf mich; sie machten mich zum Fürsten der Weinberge, aber ich habe meinen eigenen Weinberg nicht gepflegt.
Sagt mir, Euer, den meine Seele liebt, wo Ihr füttert, wo Ihr Ihr Ihr Herde am Mittag ruht. Warum sollte ich denn sein, wie ein Mensch, der sich von den Herden eurer Gefährten abwendet?
Wenn Ihr es nicht wisst, O Euer allerschönste unter den Frauen, seid Eurer Weg an den Spuren der Herde und füttert Euren Kinder neben den Hütten der Hirten.
Ich habe Euch, meine Liebe, mit einer Fülle von Pferden in den Wagen des Pharao verglichen.
Eure Wangen sind voller Juwelen und Eurer Hals mit goldenen Ketten.
Wir werden Euch Goldgrenzen mit Silberstäben machen.
Während der König an seinem Tisch sitzt, sendet mein Spikenard seinen Geruch aus.
Ein Bündel Myrrh ist mir geliebt; er wird die ganze Nacht neben meinen Brüsten liegen.
Mein Geliebter ist mir wie ein Haufen Lamm in den Weinbergen von Engedi.
Seht, meine Liebe, Ihr seid schön; Seht, Ihr seid schön; Ihr habt Taubenaugen.
Seht, Ihr seid schön, mein Geliebter, ja, angenehm. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind Zedern und unsere Fichten aus Tannen.
Ich bin die Rosen von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter Dornen ist auch meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist mein Geliebter unter den Söhnen. Ich saß mit großer Freude unter seinem Schatten, und seine Frucht war süß zu meinem Geschmack.
Er brachte mich zum Banketthaus, und sein Banner über mich war Liebe.
Haltet mich mit Fahnen, tröstet mich mit Äpfeln, denn ich bin krank an Liebe.
Seine linke Hand ist unter meinem Kopf, und seine rechte Hand empfängt mich.
Ich befehle Euch, ihr Töchter Jerusalems, durch die Widder und die Hintern des Feldes, meine Liebe nicht zu erwecken und nicht zu erwecken, bis er will.
Die Stimme meines Geliebten! Seht, er kommt auf die Berge, auf die Hügel.
Mein Geliebter ist wie ein Widder oder ein junges Hirsche: Siehe, er steht hinter unserer Mauer, schaut in die Fenster und streckt sich durch das Gitter.
Mein Geliebter sprach zu mir: Stehet auf, meine Liebe, meine Schöne, und kommt weg.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist vorbei und weg;
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Gesangs der Vögel ist gekommen, und die Stimme der Schildkröten wird in unserem Land gehört;
Der Feigenbaum weist seine grünen Feigen hervor, und die Weinberge mit der weichen Traube riechen gut. Stehet auf, meine Liebe, meine schöne, und kommt weg.
O meine Taube, die in den Spalten der Felsen ist, in den geheimen Plätzen der Treppen. Lasst mich Eures Angesichts sehen, laßt mich Eure Stimme hören, denn Eure Stimme ist süß, und Eures Angesichts ist herrlich.
Nimmt uns die Fuchse, die kleinen Fuchse, die die Weinberge verderben, denn unsere Weinberge besitzen weiche Trauben.
Mein Geliebter ist mein und ich bin sein. Er nährt sich unter den Lilien.
Bis der Tag endet und die Schatten wegflühen, wendet Euch, mein Geliebter, und seid wie ein Reh oder ein junges Hirsche auf den Bergen von Bether.
Nachts auf meinem Bett suchte ich den, den meine Seele liebt: Ich suchte ihn, fand ihn aber nicht.
Ich werde jetzt aufstehen und in der Stadt auf den Straßen gehen, und auf den breiten Wegen will ich den suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Die Beobachter, die die Stadt umgehen, fanden mich. Ich sagte zu ihm: Habt Ihr den gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur wenig, aber ich fand den, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und wollte ihn nicht loslassen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter und in die Kammer brachte, in die sie mich gezeugt hatte.
Ich befehle Euch, ihr Töchter Jerusalems, durch die Widder und die Hintern des Feldes, meine Liebe nicht zu erwecken und nicht zu erwecken, bis er will.
Wer ist dieser, der aus der Wüste kommt, wie Rauchsäulen, mit Myrrhe und Räucher, mit allen Pulveren des Kaufmanns?
Seht, sein Bett, das Salomo hat, umgeben von dreißig Helden, Helden Israels.
Sie alle haben Schwerte, denn sie sind Kriegsexperten. Jeder hat sein Schwert auf dem Oberschenkel, weil er Angst hat in der Nacht.
König Salomo machte sich selbst zu einem Wagen aus dem Holz des Libanon.
Er machte seine Säulen aus Silber, seine Unterseite aus Gold, seine Deckung aus Purpur, und seine Mitte wurde mit Liebe für die Töchter Jerusalems gepflastert.
Geht hin, ihr Töchter von Sion, und siehe, König Salomo mit der Krone, mit der ihn seine Mutter gekrönt hat, an dem Tag seiner Ehre und an dem Tag seiner Freude.
Seht, meine Liebe, Ihr seid schön. Seht, Ihr seid schön. Eure Taubenaugen sind in Euren Schlössern. Eure Haare sind wie ein Ziegenflock, das aus dem Berg Gilead kommt.
Eure Zähne sind wie eine Schaffflocke, die von der Wäsche heraufgekommen ist, von der alle Zwillinge tragen, und keiner von ihnen ist unfruchtbar.
Eure Lippen sind wie ein Streifen aus Scharlach, und Eure Rede ist köstlich. Eure Tempel sind wie ein Stück Granat in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, der für eine Waffe gebaut wurde, auf dem tausend Bügel hängten, alle Schilde der Mächtigen.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rinder, die Zwillinge sind und sich unter den Lilien ernähren.
Bis der Tag endet und die Schatten fliehen, werde ich mich auf den Berg der Myrrhe und auf den Hügel des Räuchers bringen.
Ihr seid alle gerecht, meine Liebe; es gibt keinen Platz in Euch.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Weib, mit mir aus dem Libanon: Schaut von oben von Amana, von oben von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz verwöhnt, meine Schwester, meine Gemahlin; Ihr habt mein Herz verwöhnt mit einem Euren Auge, mit einem Kette Euren Hals.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, meine Gemahlin! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und der Geruch eurer Salben als alle Gewürze!
Eure Lippen, meine Gemahlin, fallen wie ein Honigkorb. Honig und Milch sind unter Eurer Zunge, und der Geruch eurer Kleider ist wie der Geruch des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, meine Gemahlin; ein geschlossener Quelle, ein versiegelter Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten mit Granaten, mit angenehmen Früchten;
Spikenard und Safron, Calamus und Zimt mit allen Weihrauchbäumen, Myrrh und Aloes mit allen wichtigsten Gewürzen.
Eine Quelle von Gärten, ein Brunnen von lebenden Wassern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, O Nordwind! Kommt, Ihr Südwind! Blast auf meinen Garten, damit seine Gewürze ausfließen. Lasst mein Geliebter in seinen Garten kommen und seine wohltuenden Früchte essen.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, meine Gemahlin. Ich habe meine Myrrhe mit meinen Gewürzen gesammelt. Ich habe meine Honighütte mit meinem Honig gegessen. Ich habe meinen Wein mit meiner Milch getrunken. Eat, meine Freunde. Trinkt, ja, trinkt viel, meine Geliebte.
Ich schläft, aber mein Herz wachst. Es ist die Stimme meiner Geliebten, die klopft und sagt: Öffnet euch mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbefleckten. Denn mein Kopf ist voll Tau und meine Schlösser mit den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgezogen; wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen; wie soll ich sie verunreinigen?
Mein Geliebter wurde in seine Hand durch das Loch der Tür gelegt, und meine Magen wurden für ihn bewegt.
Ich trat auf, meine Geliebte zu öffnen, und meine Hände fielen mit Myrrh und meine Finger mit süßen Geruchsmyrrh auf die Griffe des Schlosses.
Ich öffnete mich zu meinem Geliebten, aber mein Geliebter hatte sich zurückgezogen und war weg. Meine Seele verlor, als er redete. Ich suchte ihn, aber fand ihn nicht. Ich rief ihn, aber er gab mir keine Antwort.
Die Beobachter, die die Stadt durchzogen, fanden mich, schlugen mich, verletzten mich; die Hüter der Mauern nahmen meine Schleier von mir ab.
Ich bitte Euch, Töchter von Jerusalem, wenn Ihr meinen Geliebten findet, dass Ihr ihm sagt, dass ich krank an Liebe bin.
Was ist euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter? Ihr seid wohligster unter den Frauen? Was ist euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter, dass Ihr uns so auffordert?
Mein Geliebter ist weiß und rot, der stärkste unter zehntausend.
Sein Kopf ist wie das feinste Gold, seine Schlösser sind buschig und schwarz wie ein Rabe.
Seine Augen sind wie die von Tauben an den Flüssen des Wassers. Sie werden mit Milch gewaschen und gesund gestellt.
Seine Wangen sind wie ein Spießbett, wie süße Blumen: Seine Lippen wie Lilien, die süß riechende Myrrhe fallen.
Seine Hände sind wie goldene Ringe, die mit dem Beryl versehen sind. Sein Bauch ist wie helles Elfenbein, überzogen von Saphirn.
Seine Beine sind wie Marmorsäulen, auf Edelgolden gefestigt, sein Angesicht wie Libanon, ausgezeichnet wie die Zedern.
Seine Munde ist süß, ja, er ist ganz schön. Dies ist mein Geliebter und dies ist mein Freund, Töchter von Jerusalem.
Wo ist euer Geliebter gegangen, Euer Schönste unter den Frauen? Wo ist euer Geliebter abgewichen? Damit wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten gegangen, zu den Gewürzbetten, um sich in den Gärten zu ernähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter, und mein Geliebter ist mein: Er nährt sich unter den Lilien.
Ihr seid schön, meine Liebe, wie Tirzah, herrlich wie Jerusalem, schrecklich wie eine Armee mit Bannern.
Wendet Eure Augen von mir ab, denn sie haben mich überwunden. Eure Haare sind wie ein Ziegenflock, das aus Gilead kommt.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die von der Waschküche heraufgehen, von denen alle Zwillinge tragen, und es gibt nicht einen einzigen Eifer unter ihnen.
Wie ein Stück Granat sind Eure Tempel in Euren Schlössern.
Es gibt dreißig Königinnen und vierzig Konkubinen und Jungfrauen ohne Zahl.
Meine Taube, meine unbefleckte Taube, ist nur eine; sie ist die einzige ihrer Mutter, sie ist die Wahl ihrer Mutter, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie; ja, die Königinnen und Konkubinen, und sie lobten sie.
Wer ist es, die wie der Morgen nach vorne schaut, schön wie der Mond, klar wie die Sonne und furchtbar wie eine Armee mit Bannern?
Ich ging in den Nüssegarten, um die Früchte des Tals zu sehen und zu sehen, ob die Weinberge blühen und die Granaten gefüllt sind.
Oder, wenn ich mir bewusst war, machte meine Seele mich wie die Wagen von Amminadib.
Rückkehrt, Rückkehrt, Shulamite! Rückkehrt, Rückkehrt, damit wir Euch ansehen. Was werdet Ihr in den Shulamite sehen? Wie ein Bündnis von zwei Heeren.
Wie schön sind Eure Füße mit Schuhen, Tochter des Fürsten! Eure Hüfte sind wie Juwelen, die Hände eines tapferen Handwerkers.
Euer Nabel ist wie ein rundes Getränk, das kein Alkohol will. Euer Bauch ist wie eine Büste Weizens, die mit Lilien umgeben ist.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rinder, die Zwillinge sind.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein, Euer Auge wie die Fischbecken in Heshbon, am Tor von Bathrabbim. Euer Nase ist wie der Turm des Libanon, der nach Damaskus schaut.
Euer Kopf ist wie Karmel und Euer Haar wie lila; der König ist in den Galerien.
Wie schön und angenehm seid Ihr, Liebe, für Freuden!
Eure Größe ist wie ein Palmbaum und Eure Brüste wie Weinkräuter.
Ich sagte: Ich werde zum Palmenbaum hinaufgehen und seine Wurzeln ergreifen. Auch Eure Brüste werden wie Weinklumpen sein und der Geruch eurer Nase wie Äpfel sein.
Und das Dach Eures Mundes ist wie der beste Wein für meinen Geliebten, der süß hinabgeht und die Lippen derer spricht, die schlafen.
Ich bin mein Geliebter, und sein Wunsch ist nach mir.
Kommt, mein Geliebter, laßt uns ins Feld gehen; laßt uns in den Dörfern wohnen.
Lasst uns früh auf die Weinberge hinaufkommen; lasst uns sehen, ob die Weinberge blühen, ob die zarten Trauben erscheinen und die Granaten wachsen: da werde ich Euch meine Lieben schenken.
Die Mandeln riechen und an unseren Toren sind alle Arten von angenehmen Früchten, neuen und alten, die ich Euch bereitet habe, mein Geliebter.
Oh, dass Ihr mein Bruder seid, der die Brüste meiner Mutter schluckte! Wenn ich Euch ohne mich findet, würde ich Euch küssen; ja, ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und Euch in das Haus meiner Mutter bringen, die mich lehren würde: Ich würde Euch mit Gewürzwein aus dem Saft meines Granats versorgen.
Seine linke Hand sollte unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand sollte mich umarmen.
Ich gebiete Euch, Töchter von Jerusalem, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt, bis er es wolle.
Wer ist dieser, der aus der Wüste kommt und sich auf ihre Geliebte stützt? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum auferweckt, wo Eure Mutter Euch geboren hat, wo Ihre Mutter Euch geboren hat.
Setzt mich wie ein Siegel auf Eurer Herzen, wie ein Siegel auf Eurer Arme, denn Liebe ist stark wie Tod; Eifersucht ist grausam wie das Grab; seine Kohlen sind Feuer Kohlen, die eine heftigste Flamme haben.
Viele Wasser können die Liebe nicht ersticken, und die Überschwemmungen können sie nicht verwässern: Wenn ein Mensch alles Eigentum seines Hauses für die Liebe geben würde, wäre er völlig verdammt.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, an dem Tag, an dem sie gesprochen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, werden wir auf ihr einen Silberspalast bauen; und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Zedernbrettern umschließen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen wohlwollend.
Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon; er ließ den Weinberg den Hütern vergeben; jeder sollte tausend Silberstücke bringen, um seine Früchte zu ernten.
Mein Weinberg, der mein ist, steht vor mir. Ihr, Salomo, müsst tausend haben und jene, die seine Früchte halten, zweihundert.
Ihr, der in den Gärten wohnt, die Gefährten hören Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Seid schnell, mein Geliebter, und seid wie ein Rinder oder ein junges Hirsche auf den Bergen von Gewürzen.
Die Vision Isaias, des Sohnes von Amoz, die er über Juda und Jerusalem sah, in den Tagen von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda.
Hört, O Himmel, und hört, O Erde! Denn der HERR hat gesagt: Ich habe Kinder geerntet und erzogen, und sie haben sich wider mich erhoben.
Der Ochse kennt seinen Besitzer, und der Ass ist die Hütte seines Meisters. Aber Israel weiß es nicht, mein Volk betrachtet es nicht.
Ach, eine sündige Nation, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Bösen, Kinder, die Korruptoren sind. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels in Zorn trieben, sie sind zurückgekehrt.
Warum sollt Ihr noch mehr erschüttert werden? Ihr werdet mehr und mehr widerstehen: Ihr ganzes Haupt ist krank und Ihr ganzes Herz schwach.
Von der Sohle des Fußes bis hin zum Kopf gibt es keine Gerechtigkeit, sondern Wunden, Wunden und erschreckende Wunden. Sie sind nicht geschlossen, nicht festgebunden, nicht mit Salben befriedigt.
Euer Land ist verwüstet, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt. Eure Ländereien verschlingen Fremde vor Euch, und Ihr Land ist verwüstet, wie von Fremden erniedrigt.
Und die Tochter von Sion bleibt als Hütte in einem Weinberg, als Hütte in einem Gurkengarten, als besiegte Stadt.
Wenn der HERR der Heerscharen uns nur einen kleinen Überbleibsel hinterlassen hätte, wären wir wie Sodom und wie Gomorra gewesen.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Fürsten von Sodom. Hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorra.
Was ist das, was Ihr mir opfert? Sagt der HERR: Ich bin voll von den Brandopfern von Widdern und dem Fett von gefütterten Tieren, und ich freue mich nicht auf das Blut von Hühnern, Lämmern oder Ziegen.
Wenn Ihr vor mir erscheintt, wer hat dies von Euch verlangt, meine Höfe zu betreten?
Bringt nicht mehr vergebliche Oblationen; Räucher ist eine Schande für mich; die neuen Monden und Sabbats, die Berufung der Versammlungen, kann ich nicht abwenden; es ist Ungerechtigkeit, sogar die feierliche Begegnung.
Eure neuen Monde und Euren festlichen Feste hasst meine Seele; sie sind mir eine Notwendigkeit; ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände ausbreiten werdet, werde ich meine Augen vor Euch verbergen. Und wenn Ihr viel betet, werde ich es nicht hören: Eure Hände sind voller Blut.
Wascht Euch, macht Euch rein; nehmt das Böse, was Ihr tut, vor meinen Augen ab; hört auf, Böses zu tun.
Lernt gut zu tun, sucht Gericht, entlastet die Unterdrückten, richtet die Vaterlosen, bittet um die Witwe.
Kommt und redet miteinander, spricht der HERR. Eure Sünden sind wie Scharlach, sie sind wie Schnee, sie sind rot wie Rost, sie sind wie Wolle.
Wenn Ihr bereit und gehorsam seid, werdet Ihr das Gute des Landes essen.
Wenn Ihr aber weigert und euch widersetzt, werdet Ihr mit dem Schwert verzehrt werden, denn der Mund des HERRN hat es gesagt.
Wie ist die treue Stadt zu einer Hure geworden? Sie war voller Gericht, in ihr lag Gerechtigkeit; nun sind es Mörder.
Euer Silber ist Schrott geworden, Euer Wein mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind Rebellen und Gefährten von Dieben. Jeder liebt Geschenke und folgt den Belohnungen. Sie beurteilen die Waisenlosen nicht, und die Sache der Witwe kommt nicht zu ihnen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ach, ich werde mich von meinen Feinden beruhigen und von meinen Feinden entschuldigen.
Und ich werde meine Hand auf Euch richten und Eure Müll reinigen und Eure Mühle nehmen.
Und ich werde Eure Richter wie anfangs wiederherstellen und Eure Berater wie anfangs. Danach werdet Ihr genannt werden: Die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt.
Zion wird mit Gerechtigkeit erlöst werden, und ihre Umkehrer mit Gerechtigkeit.
Und die Verbrecher und Sünder werden zusammengetan werden, und diejenigen, die den HERRN verlassen, werden verzehrt werden.
Denn sie werden sich für die Eiche schämen, die Ihr erwünscht habt, und Ihr werdet verwirrt sein über die Gärten, die Ihr gewählt habt.
Denn Ihr werdet wie eine Eiche sein, deren Blatt verblasst, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der starke wird wie eine Schleife sein, und der Macher wie eine Funke, und beide werden zusammen brennen, und niemand wird sie ersticken.
Das Wort, das Isaias, der Sohn von Amoz, über Juda und Jerusalem sah.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf der Spitze der Berge errichtet und über den Hügeln erhoben wird, und alle Heiden werden zu ihm fließen.
Und viele Leute werden sagen: Kommt hinauf und laßt uns auf den Berg des HERRN hinaufgehen, zum Hause des Gottes Jakobs. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden auf seinen Wegen wandeln. Denn aus Zion wird das Gesetz und das Wort des HERRN aus Jerusalem kommen.
Und er wird zwischen den Heiden richten und viele Menschen verleumden, und sie werden ihre Schwerter zu Pfeilern und ihre Speer zu Schneidlingen schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation schlagen und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Ihr Haus Jakob, seid gekommen, und wir wollen im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Eures Volkes, das Haus Jakob, verlassen, weil es von Osten ausgefüllt wird und wie die Philister wahrtsagen und sich von den Kindern der Fremden erfreuen.
Ihr Land ist reich an Silber und Gold, und ihre Schätze sind kein Ende. Ihr Land ist reich an Pferden und Wagen.
Ihr Land ist auch voller Götzen. Sie verehren das Werk ihrer Hände, das ihre Finger gemacht haben.
Und der Unbescheidene weicht ab, und der Große gedemütigt sich. Vergeben Sie sie daher nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch im Staub, für die Furcht vor dem HERRN und für die Herrlichkeit seiner Majestät.
Die Hochmut der Menschen wird gedemütigt werden, und die Hochmut der Menschen wird abgebogen werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Denn der Tag des HERRN der Heerscharen wird auf jeden sein, der stolz und hochgekommen ist, und auf jeden, der hochgehoben ist, und er wird erniedrigt werden.
Und auf alle Zedern des Libanon, die hoch und hoch sind, und auf alle Eiche von Basan,
Und auf alle hohen Berge und auf alle aufgehobenen Hügel,
Und auf jedem hohen Turm und auf jeder befestigten Mauer,
Und auf alle Schiffe von Tarshish und auf alle schönen Bilder.
Und die Hochmut des Menschen wird abgebogen werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und allein der HERR wird in jenem Tag gepriesen werden.
Und die Götzen wird er völlig abschaffen.
Und sie werden in die Höhlen der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, weil sie fürchten vor dem HERRN und vor der Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er auferstehen wird, die Erde zu schütteln.
An jenem Tag wird ein Mensch seine Götzen aus Silber und Gold werfen, die jeder für sich selbst gemacht hat, um sie zu verehren, den Mohlen und Fledermäusen.
Ich solle in die Spalten der Felsen und in die Spitzen der zerrissenen Felsen gehen, weil ich fürchtete den HERRN und für die Herrlichkeit seiner Majestät, wenn er aufersteht, die Erde zu schütteln.
Verzichtet auf den Menschen, dessen Atem in seinen Nasen liegt, denn wo soll er sein?
Denn siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und Juda das ganze Brot und das ganze Wasser ab.
Der Mächtige, der Krieger, der Richter, der Prophet, der Weise und der Alte,
Der Kapitän von fünfzig, der Ehrevolle Mann, der Ratgeber, der tapfere Maler und der eloquente Redner.
Und ich werde Kinder zu ihren Fürsten geben, und die Kleinen werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, jeder von einem anderen und jeder von seinem Nächsten. Das Kind wird sich stolz gegen den alten verhalten und die Basis gegen den Ehrwürdigen.
Wenn jemand seinen Bruder des Hauses seines Vaters nimmt und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Fürst, und laßt diese Ruine unter eurer Hand sein.
An jenem Tag wird er schwören und sagen: Ich werde kein Heiler sein, denn in meinem Hause gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Fürsten des Volkes.
Denn Jerusalem ist verwüstet, und Juda ist gefallen; denn ihre Sprache und ihre Taten sind gegen den HERRN, um die Augen seiner Herrlichkeit zu provozieren.
Das Schein ihres Angesichts zeugt gegen sie, und sie bekennen ihre Sünde als Sodom, sie verbergen es nicht. Unglück für ihre Seelen! Denn sie haben ihr eigenes Böses vergelten.
Sagt den Gerechten, es wird ihm wohlgehen, denn sie werden die Frucht ihrer Taten essen.
Wehe dem Bösen! Es wird ihm übel sein, denn seine Hände werden ihm die Belohnung geben.
Für mein Volk sind Kinder ihre Unterdrücker, und Frauen beherrschen sie. Mein Volk, die Euch führen, führen Euch in Irrtum und zerstören Eure Wege.
Der HERR steht auf, um zu betrügen und das Volk zu richten.
Der HERR wird mit den Ältesten seines Volkes und den Fürsten seines Volkes zu Gericht kommen, denn Ihr habt den Weinberg verzehrt; das Erbe der Armen liegt in Euren Häusern.
Was meint Ihr, dass Ihr mein Volk zerschlagen und die Gesichter der Armen zermalmt? Sagt der HErr, der Heerscharen.
Und der HERR spricht: Denn die Töchter von Sion sind schämlich und gehen mit ausgestreckten Halsen und faulen Augen, wandern und jagen, wie sie gehen, und schlagen ihre Füße.
Darum wird der HERR die Krone des Kopfes der Töchter Sios mit einem Schnabel schlagen, und der HERR wird ihre Geheimnisse entdecken.
An jenem Tag wird der Herr die Tapferkeit ihrer Schmuckstücke an ihren Füßen, ihren Hüften und ihren runden Reifen wie den Mond nehmen.
Die Ketten, die Armbande und die Müffel,
Die Kapuzen und die Ornamente der Beine, die Kopfbande, die Tafeln und die Ohrringe,
Die Ringe und Nasenschmuck,
Die wechselbaren Kleidungsstücke, die Mantel, die Würfel und die winzigen Pinseln,
Die Brillen und das feine Tuch, die Kapuze und die Decke.
Und es wird geschehen, dass es statt süßen Geruchs einen Geruch geben wird, und statt eines Gürtels einen Flecken, und statt einer gepflegten Haarhaut, und statt eines Magenhauts ein Gürtel aus Taschentüchern, und statt Schönheit brennen wird.
Eure Männer werden durch das Schwert fallen, und Eure Mächtigen im Krieg.
Und ihre Tore werden weinen und trauern, und sie wird verwüstet auf dem Boden sitzen.
Und an jenem Tag werden sieben Frauen einen Mann begreifen und sagen: Wir werden unser eigenes Brot essen und unser eigenes Kleid tragen. Lasst uns nur von Eurem Namen gerufen werden, um unsere Schande zu beseitigen.
An jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und herrlich sein, und die Früchte der Erde sollen herrlich und herrlich sein für jene, die von Israel fliehen.
Und es wird geschehen, dass jener, der in Sion verbleibt, und jener, der in Jerusalem bleibt, heiligen werden, jeder, der unter den in Jerusalem lebenden geschrieben ist.
Wenn der HERR die Schmutz der Töchter von Sion gewaschen und das Blut von Jerusalem aus seiner Mitte reinigt, durch den Geist des Gerichts und durch den Geist des Feuers.
Und der HERR wird auf jedem Wohnort auf dem Berg Sion und auf seinen Gemeinden Wolken und Rauch erschaffen am Tag und das Licht eines brennenden Feuers am Abend; denn auf alle Ehre soll eine Verteidigung sein.
Und es wird eine Hütte sein, um den Hitzezustand zu bewahren und den Sturm und den Regen zu bewahren.
Nun werde ich meinem Geliebten ein Lied singen, das mein Geliebter seine Weinberge berührt. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel.
Und er befestigte sie und sammelte ihre Steine und plante sie mit den feinsten Weinbergen und baute eine Türme mitten in ihr und machte auch eine Weinpresse darin. Und er sah, dass sie Trauben hervorbringen sollte, und es brachte wilde Trauben hervor.
Und nun, liebe Bewohner von Jerusalem und Juden, richtete, bitte, zwischen mir und meinem Weinberg.
Was könnte man mehr zu meinem Weinberg tun, als ich es nicht getan habe? Warum habe ich es denn, als ich sah, dass es Trauben hervorbringen sollte, nur wilde Trauben hervorgebracht?
Und nun gehe zu mir. Ich werde Euch sagen, was ich mit meinem Weinberg tun werde. Ich werde seine Hütte nehmen, und es wird verzehrt werden; und seine Mauer zerbrechen, und es wird gepflückt werden.
Und ich werde es verschwenden; es wird weder geschnitten noch gebohrt werden, aber es werden Gewürze und Dornen aufkommen. Und ich werde den Wolken geboten, es nicht zu regnen.
Denn der Weinberg des HErrn der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer Judas seine wohltuende Pflanze. Und er suchte Gericht, siehe, Unterdrückung; Gerechtigkeit, siehe, Ruf.
Wehe denen, die sich von Haus zu Haus verbinden, Feld zu Feld legen, bis es keinen Platz gibt, damit sie allein mitten auf der Erde stehen!
Und der HERR der Heerscharen sprach zu mir: Wahrlich, viele Häuser werden verwüstet sein, groß und schön, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg wird ein Bad geben, und das Samen eines Homers wird ein Ephah geben.
Wehe denen, die früh morgens aufstehen, damit sie starkes Trinken folgen. Sie bleiben bis zur Nacht, bis ihnen der Wein aufblast!
Und die Harfe, die Violine, die Tabret, die Pfeife und Wein sind in ihren Festen, aber sie betrachten nicht das Werk des HERRN, noch das Geschehen seiner Hände.
Darum ist mein Volk in Gefangenschaft geraten, weil es keine Erkenntnis hat, und ihre Ehrwürdigen Menschen sind verhungert, und ihre Menge ist mit Durst verstorben.
Darum hat sich die Hölle vergrößert und ihren Mund maßlos geöffnet; und ihre Herrlichkeit und ihre Fülle und ihre Pracht und wer fröhlich ist, wird in sie herabsteigen.
Und der Mächtige wird herabgestürzt werden, der Mächtige wird gedemütigt werden, und die Augen der Hohen werden gedemütigt werden.
Aber der HERR der Heerscharen wird in Gericht gepriesen werden, und Gott, der heilig ist, wird in Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer nach ihrer Art und Weise fressen, und die Abfälle der Fetten werden Fremdlinge fressen.
Woe denen, die Ungerechtigkeit mit Schnurn der Lüge und Sünde wie mit einem Wagenseil ziehen.
Das heißt: Lasst ihn beschleunigen und seine Arbeit beschleunigen, damit wir es sehen können. Lasst den Rat des Heiligen Israels nahe kommen, damit wir es erkennen können!
Woe denen, die Böses Gutes und Gutes Böses nennen, die Finsternis Licht, Licht Dunkelheit, Bitterkeit Süße und Süße Bitterkeit!
Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise und klug sind!
Woe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und mächtigen Männern, starke Getränke zu vermischen.
Das rechtfertigt den Bösen als Belohnung und nimmt die Gerechtigkeit des Gerechten von ihm ab!
Also wie das Feuer den Staub vernichtet und die Flamme den Schaf vernichtet, so wird ihre Wurzel wie Verrottung sein und ihre Blüte wie Staub aufsteigen; denn sie haben das Gesetz des HERRN der Heerscharen vernichtet und das Wort des Heiligen Israels verachtet.
Darum ist der Zorn des HERRN gegen sein Volk ausgebrannt, und er hat seine Hand gegen sie ausgestreckt und sie getroffen. Und die Hügel schüttelten, und ihre Leichen wurden mitten in den Straßen zerrissen. Denn all dies hat sein Zorn nicht abgelöst, sondern seine Hand ist noch ausgestreckt.
Und er wird den Völkern von ferne eine Schilderung erheben und ihnen vom Ende der Erde scheuen, und siehe, sie werden rasch kommen.
Niemand wird unter ihnen müde sein oder stumpfen, niemand wird schlafen oder schlafen, und der Gürtel ihrer Hüfte wird nicht entzündet werden, und die Kette ihrer Schuhe wird nicht gebrochen werden.
Seine Pfeile sind scharf und alle seine Flügel gebogen. Seine Pferdepfoten werden wie Schwindel gezählt werden, und seine Räder wie ein Whirlwind.
Ihr Zorn wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen weinen. Ja, sie werden weinen und das Raub bewahren und es sicher wegbringen, und niemand wird es retten.
Und an jenem Tag werden sie wie das Geräusch des Meeres über sie weinen. Und wenn man das Land betrachtet, sieht man Finsternis und Trauer, und das Licht ist in seinen Himmeln dunkel geworden.
Im Jahr, als König Uzzias starb, sah ich auch den HERRN auf einem Thron sitzen, hoch und aufgehoben, und sein Zug füllte den Tempel.
Über ihm sahen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel; mit zweien überdeckte er sein Gesicht, mit zweien überdeckte er seine Füße und mit zweien fliegt er.
Und einer rief zu dem andern und sprach: Heiliger, heiliger, heiliger, ist der HERR der Heerscharen. Die ganze Erde ist voll seiner Herrlichkeit.
Und die Pforten der Tür bewegten sich an der Stimme dessen, der schrie, und das Haus war voll Rauch.
Da sagte ich: Woe ist mir! Denn ich bin unbefleckt, weil ich ein Mann mit unreinen Lippen bin und inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen wohne. Denn meine Augen haben den König, den HERRN der Heerscharen, gesehen.
Dann flog einer der Seraphim zu mir mit einem lebendigen Kohle in der Hand, den er mit den Stiefeln vom Altar genommen hatte.
Und er legte es auf meinen Mund und sprach: Wahrlich, das hat Eure Lippen berührt, und Eure Ungerechtigkeit ist weggenommen und Eure Sünde gereinigt.
Ich hörte auch die Stimme des HERRN, der sprach: Wer soll ich senden und wer wird nach uns gehen? Dann sagte ich: Hier bin ich; sende mich.
Und er sprach: Geht hin und sagt zu diesem Volk: Hört wahrlich, versteht es aber nicht; und seht wahrlich, versteht es aber nicht.
Macht das Herz dieses Volkes fett und macht ihr Ohren schwer, und schließt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und sich umkehren und geheilt werden.
Und ich sprach: Herr, wie lange? Und er antwortete: Bis die Städte ohne Bewohner verwüstet und die Häuser ohne Menschen und das Land völlig verschwunden ist.
Und der HERR hat die Menschen weit weg entfernt, und es wird eine große Verlassenheit inmitten des Landes geben.
Und doch wird es ein Zehntel sein, und es wird zurückkehren und gegessen werden. Wie ein Dornbaum und eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. Also wird ihr heiliges Samen sein.
Und es geschah in den Tagen von Ahaz, dem Sohn Jothams, des Sohnes Uzziahs, des Königs von Juda, dass Rezin, der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remalias, des Königs von Israel, nach Jerusalem zogen, um gegen sie zu kämpfen, konnten aber sie nicht überwinden.
Und es wurde dem Hause David gesagt: Syrien ist ein Bündnis mit Ephraim. Und sein Herz wurde bewegt, und das Herz seines Volkes, wie die Bäume des Holzes mit dem Wind.
Und der HERR sprach zu Jesaja: Geht hinauf, um Euch mit Ahaz und mit deinem Sohn Shearjashub zu treffen, am Ende des Flusses des oberen Beckens auf der Straße des Feldes des Füllers.
Und saget zu ihm: Seid wachsam und seid ruhig; fürchtet euch nicht, und seid nicht enttäuscht über die beiden Tagel dieser rauchenden Feuerbrande, über Rezins furchtvollen Zorn gegen Syrien und Remalias Sohn.
Denn Syrien, Ephraim und Remalias Sohn haben böse Ratschläge gegen Euch getroffen und gesagt:
Lasst uns gegen Juda hinaufgehen und es beschädigen und es für uns zerstören und einen König mitten in Juda setzen, den Sohn von Tabeal.
So spricht der HERR HERR: Es wird nicht bestehen und es wird nicht geschehen.
Denn Damaskus ist der Oberste Syriens, und Rezin ist der Oberste Damaskus. Und in fünfunddreißig Jahren wird Ephraim zerbrochen werden, damit es kein Volk ist.
Und der Oberste von Ephraim ist Samaria, und der Oberste von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr nicht gedeckt werden.
Und der HERR redete wieder zu Ahaz und sprach:
Bittet Euch ein Zeichen des HERRN, Eures Gottes. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Aber Ahaz sagte: Ich werde nicht fragen und den HERRN nicht versuchen.
Und er sprach: Hört nun, Haus David! Ist es euch nicht leicht, Menschen zu ermüden, aber werdet Ihr auch meinen Gott ermüden?
Darum wird Euch der Herr selbst ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau wird schwanger werden und einen Sohn tragen und seinen Namen Immanuel nennen.
Butter und Honig soll er essen, damit er weiß, das Böse zu verweigern und das Gute zu wählen.
Denn bevor das Kind weiß, das Böse zu verweigern und das Gute zu wählen, wird das Land, das Ihr hasst, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird dich und dein Volk und das Haus deines Vaters bekämpfen, Tage, die noch nicht gekommen sind, von dem Tag an, da Ephraim von Juda verließ, den König von Assur.
Und es wird geschehen, dass der HERR für die Fliege, die am Ende der Ägyptischen Flüsse ist, und für die Biene, die im Lande Assur ist.
Und sie werden kommen und alle ruhen in den abgelegenen Tälern und in den Löchern der Felsen, auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der HERR mit einer Rasiermesser, die von ihnen über dem Fluss, vom König von Assur, ausgeliehen wird, den Kopf und das Haar der Füße rasieren, und es wird auch die Bartscheibe vernichten.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass ein Mensch eine junge Kühe und zwei Schafe ernährt.
Und es wird geschehen, denn die Fülle von Milch, die sie geben, wird er mit Butter essen; denn Butter und Honig wird jeder essen, der im Lande bleibt.
Und es wird geschehen, an jenem Tag wird jeder Ort sein, an dem tausend Weinberge und tausend Silberbäume waren, und es wird für Kräuter und Dornen sein.
Mit Pfeilen und Bogen werden die Menschen hierher kommen, denn das ganze Land wird zu Kratzern und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit der Mast gebohrt werden, wird es keine Furcht vor Kräutern und Dornen geben, sondern für die Auslieferung von Rindern und für die Vertreibung von kleineren Rindern.
Und der HERR sprach zu mir: Nimmt eine große Rolle und schreibt mit einem Stift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm mir treue Zeugen zur Aufzeichnung, den Priester Uriah und den Sohn Jeberechias Zacharias.
Und ich ging zu der Prophetin, und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Da sprach der HERR zu mir: Ruft seinen Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen hat, zu weinen: Mein Vater und meine Mutter! Die Reichtümer von Damaskus und Samaria werden vor dem König von Assur genommen werden.
Und der HERR redete auch zu mir und sprach:
Denn dieses Volk verweigert das Wasser von Shiloah, das weich geht, und freut sich über Rezin und Remalias Sohn.
Und nun, siehe, der HERR bringt ihnen das Wasser des Flusses, das stark und zahlreich ist, den König von Assyrien und seine ganze Herrlichkeit. Und er wird über alle seine Kanäle hinaufkommen und über alle seine Küsten gehen.
Und er wird durch Juda gehen, überflutet und überfließen, bis zu seinem Hals. Und das Ausdehnen seiner Flügel wird die Breite Deines Landes füllen, O Immanuel.
Verbündet Euch, ihr Volk, und Ihr werdet zerbrochen werden. Hört, alle Fernländer! Befestigt Euch, und Ihr werdet zerbrochen werden. Befestigt Euch, und Ihr werdet zerbrochen werden.
Nimmt einen Rat zusammen, und es wird tot sein; redet das Wort, und es wird nicht bestehen; denn Gott ist mit uns.
Denn so hat der HERR mit einer starken Hand zu mir geredet und mich gehorcht, dem Wege dieses Volkes nicht zu folgen, und gesagt:
Sagt nicht: Ein Bündnis zu allen, zu denen dieses Volk sagen wird: Ein Bündnis. Fürchtet euch nicht ihrer Furcht und seid nicht fürchtet.
Sanctifiet den HERRN der Heerscharen selbst, und laßt ihn eurer Furcht sein, und laßt ihn eurer Furcht sein.
Und er soll ein Heiligtum sein, aber ein Stein des Verstoßens und ein Stein des Verstoßens für beide Häuser Israels, ein Gin und ein Schnabel für die Bewohner Jerusalems.
Und viele unter ihnen werden verfallen und fallen, zerbrochen und gefangen genommen werden.
Befestigt das Zeugnis, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Hause Jakob verbirgt, und ich werde nach ihm suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die der HERR mir gegeben hat, sind für Zeichen und Wunder in Israel von dem HERRN der Heerscharen, der auf dem Berg Zion wohnt.
Und wenn sie zu Euch sagen: Suchet nach denen, die Geister kennen, und nach Zaubern, die wincheln und murmeln: Sollte ein Volk nicht nach seinem Gott suchen? Für die Lebenden und die Toten?
Zum Gesetz und zum Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort sprechen, ist es, weil sie kein Licht haben.
Und sie werden es durchqueren, kaum erschöpft und hungrig. Und es wird geschehen, dass sie, wenn sie hungrig sind, sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verfluchten und aufwärts schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen, und sehen Tumult und Finsternis, Finsternis der Qual; und sie werden in Finsternis trieben werden.
Doch die Finsternis wird nicht so sein wie in ihrer Besorgnis, als er zuerst das Land von Zebulun und das Land von Naphtali leichter bedroht hatte und danach noch schwerer durch den Weg des Meeres, jenseits des Jordans, in Galiläa der Völker bedroht wurde.
Die Menschen, die in der Finsternis wandelten, haben ein großes Licht gesehen: Die Menschen, die im Lande des Schattens des Todes wohnen, haben das Licht erleuchtet.
Ihr habt die Nation vermehrt und die Freude nicht erhöht. Sie freuen sich vor Euch nach der Freude in der Ernte, und wie die Menschen sich freuen, wenn sie das Erbe teilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last zerbrochen, und das Schwert seines Schulterns, die Stange seines Unterdrückers, wie in der Zeit von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist mit verwirrtem Geräusch und mit blutigen Kleidungsstücken, aber dies wird mit Brennen und Feuerfutter sein.
Denn für uns ist ein Kind geboren, für uns ist ein Sohn gegeben, und die Regierung wird auf seiner Schulter stehen. Und sein Name wird Wunderbarer, Berater, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Fürst des Friedens.
Von der Erhöhung seiner Herrschaft und des Friedens wird es keinen Ende geben, den Thron Davids und sein Reich zu befehlen und mit Recht und Gerechtigkeit zu befestigen, von nun an und für immer. Der Eifer des HERRN der Heerscharen wird dies tun.
Der Herr hat ein Wort in Jakob geschickt, und es hat Israel erleuchtet.
Und das ganze Volk wird wissen, Ephraim und Samarianer, die mit Stolz und Ehrfurcht sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden mit gehauenen Steinen bauen: Die Sykomoren werden abgeschnitten, aber wir werden sie in Zedern umwandeln.
Darum wird der HERR Rezins Feinde gegen ihn aufrichten und seine Feinde zusammenbringen.
Die Syrer vor und die Philister hinter, und sie werden Israel mit offenem Mund verzehren. Denn sein Zorn ist nicht abgewendet, seine Hand ist noch ausgestreckt.
Denn das Volk richtet sich nicht zu dem, der sie schlägt, und sucht nicht den HERRN der Heerscharen.
Darum wird der HERR Israels Kopf und Schwanz, Äste und Geschwister eines Tages abschneiden.
Der alte und ehrerwürdige ist der Kopf, und der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie ins Irrtum, und diejenigen, die sie führen, werden zerstört.
Darum wird der HERR keine Freude an ihren jungen Männern haben und keine Barmherzigkeit an ihren Waisen und Witwen haben; denn jeder Mensch ist ein Heuchler und ein Übeltäter, und jeder Mund spricht folglich. Denn all dies ist seine Wut nicht zurückgekehrt, sondern seine Hand ist noch ausgestreckt.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie wird die Würmer und Dornen verzehren und in den Würfeln des Waldes verströmen, und sie werden aufsteigen wie der Rauch.
Durch den Zorn des HERRN der Heerscharen wird das Land verfinstert, und das Volk wird wie das Brennstoff des Feuers sein: Niemand wird seinen Bruder retten.
Und er wird auf der rechten Seite schnappen und hungrig sein; und er wird auf der linken Seite essen, und sie werden sich nicht erfreuen. Jeder Mensch wird das Fleisch seines eigenen Arms essen.
Manasse, Ephraim; und Ephraim, Manasse; und sie werden zusammen gegen Juda sein. Denn seine ganze Wut ist nicht abgewendet, sondern seine Hand ist noch ausgestreckt.
Woe denen, die ungerechte Gesetze verordnen und schwere Dinge schreiben, die sie vorgeschrieben haben.
Um den Bedürftigen vor Gericht zu stellen und das Recht von den Armen meines Volkes zu nehmen, damit Witwen ihre Beute sind und die Waisen beraubt werden!
Und was sollt Ihr tun am Tag der Besichtigung und in der Verwüstung, die von fern kommt? Wer sollt Ihr um Hilfe fliehen? Wo sollt Ihr Eure Herrlichkeit hinterlassen?
Ohne mich werden sie sich unter die Gefangenen niederlegen und unter die Erschlagenen fallen. Denn seine Wut ist nicht abgewendet, seine Hand ist noch ausgestreckt.
O Assyrer, mein Zorn ist meine Wut, und mein Zorn ist mein Schwert in ihrer Hand.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation richten, und gegen das Volk meines Zorns werde ich ihn beauftragen, das Erbe zu nehmen und das Raub zu nehmen und sie wie die Schlamm der Strassen zu zerstören.
Doch er meint es nicht, und sein Herz denkt es auch nicht, aber es liegt in seinem Herzen, nicht wenige Nationen zu zerstören und zu zerstören.
Denn er sagt: Sind meine Fürsten nicht alle Könige?
Ist Calno nicht wie Karchemish? Ist Hamath nicht wie Arpad? Ist Samaria nicht wie Damaskus?
Wie meine Hand die Reiche der Götzen gefunden hat, deren Bildhauer sie von Jerusalem und Samaria übertroffen haben.
Soll ich nicht, wie ich Samaria und ihre Götzen getan habe, Jerusalem und ihre Götzen auch getan haben?
Darum wird es geschehen, dass ich, wenn der HERR sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und auf Jerusalem vollbracht hat, die Frucht des hartnäckigen Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines hohen Aussehens bestrafen werde.
Denn er spricht: Mit der Kraft meiner Hand habe ich es getan und mit meiner Weisheit, denn ich bin klug. Und ich habe die Grenzen des Volkes entfernt und ihre Schätze beraubt, und ich habe die Bewohner wie einen tapferen Mann vernichtet.
Und meine Hand hat das Reichtum des Volkes als Nest gefunden; und wie ein Eier sammelt, das übrig ist, habe ich die ganze Erde gesammelt; und niemand bewegte die Flügel, öffnete die Munde, oder peitte.
Wird sich die Axt rühmen vor dem, der mit ihr wächst? Oder wird sich die Säge vergrößern vor dem, der sie schüttelt? Als würde sich die Stange schütteln vor denen, die sie aufheben, oder als würde sich der Säge aufheben, als wäre es kein Holz.
Darum wird der HERR, der HERR der Heerscharen, unter seinen Fetten Leichtigkeit senden, und unter seiner Herrlichkeit wird er ein Feuer verbrennen wie ein Feuer.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger ein Flamme. Und es wird seine Dornen und seine Tränen in einem Tag verbrennen und verzehren.
Und er wird die Herrlichkeit seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes vernichten, Seele und Leib, und sie werden so sein, als wäre ein Gefäßer verwundet.
Und die übrigen Bäume in seinem Wald werden nur wenige sein, damit ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass die Überreste Israels und jene, die aus dem Hause Jakob geflohen sind, nicht mehr an dem bleiben, der sie erschlagen hat, sondern an dem HERRN, dem Heiligen Israels, wahrlich.
Die Überreste, die Überreste Jakobs, werden zum mächtigen Gott zurückkehren.
Denn obwohl euer Volk Israel wie der Sand des Meeres ist, wird sich doch ein Teil von ihnen zurückkehren, und der Befehl der Vernichtung wird von Gerechtigkeit überflutet werden.
Denn der HERR, der HErr der Heerscharen, wird das ganze Land vernichten.
Darum spricht der HERR, der HErr der Heerscharen: Mein Volk, das in Sion wohnt, fürchtet euch nicht vor dem Assyrer. Er wird Euch mit einer Stange schlagen und seinen Streich gegen Euch aufheben, wie es Ägypten getan haben.
Denn noch ein wenig Zeit, und die Wut und meine Wut in ihrer Zerstörung wird aufhören.
Und der HERR der Heerscharen wird ihm eine Schande erwecken, wie er Midian am Fels von Oreb erschlug; und wie seine Stange am Meer war, so wird er sie aufheben wie Ägypten.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass seine Last von Eurer Schulter genommen wird, und sein Joch von Eurer Hals. Und das Joch wird wegen der Salbung zerstört werden.
Er ist zu Aiath gekommen, zu Migron übergeben; in Michmash hat er seine Wagen aufgestellt.
Sie haben den Weg überschritten; sie haben ihre Wohnung in Geba aufgegriffen; Ramah fürchtet sich; Gibea von Saul ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, Tochter von Gallim. Lasst es Laish hören, arme Anathoth.
Madmenah ist verschwunden; die Bewohner von Gebim versammeln sich, um zu fliehen.
Noch wird er an diesem Tag in Nob bleiben, er wird seine Hand gegen den Berg der Tochter Zion drücken, den Hügel Jerusalems.
Siehe, der HERR, der HERR der Heerscharen, wird mit Schrecken den Hügel zerreißen, und die hohen, hohen werden abgerissen, und die Ehrsüchtigen werden gedemütigt.
Und er wird die Gruben des Waldes mit Eisen zerschlagen, und der Libanon wird von einem Mächtigen fallen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird eine Stange hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird eine Zweige wachsen.
Und der Geist des HERRN wird auf ihn ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und der Macht, der Geist des Wissens und der Furcht vor dem HERRN.
Und er wird ihn in der Furcht vor dem HERRN verständigen, und er wird nicht nach seinen Augen richten und nach seinen Ohren verleugnen.
Aber mit Gerechtigkeit wird er die Armen verurteilen und mit Gerechtigkeit die Mächtigen der Erde verleumden; und er wird die Erde schlagen; mit dem Stock seines Mundes und mit dem Atem seines Lippens wird er die Bösen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel seiner Hüfte sein, und Treue sein Gürtel seiner Mächte.
Und der Wolf wird mit dem Lamm wohnen, und der Leopard mit dem Kleinkind, und das Kalb mit dem jungen Löwen und dem Hündling zusammen, und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kühe und der Bär werden sich ernähren; ihre Jungen werden zusammen liegen; und der Löwe wird Stroh essen wie ein Ochse.
Und das Säubernde Kind wird auf das Loch der Asche spielen, und das gesättigte Kind wird seine Hand auf den Hügel der Cockatreien legen.
Sie werden nicht in meinem ganzen heiligen Berg verletzen und zerstören, denn die Erde wird voll des Wissens des HERRN sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Und an jenem Tag wird eine Wurzel von Jesse sein, die ein Zeichen des Volkes sein wird, nach dem die Heiden suchen werden, und seine Ruhe wird herrlich sein.
Und es wird an jenem Tag geschehen, dass der HERR das zweite Mal seine Hand erheben wird, um den Überbleibseln seines Volkes zu erholen, der übriggeblieben ist von Assur und Ägypten, von Pathros, von Cush, von Elam, von Shinar, von Hamath und von den Inseln des Meeres.
Und er wird ein Zeichen für die Heiden setzen und die Vertriebenen Israels versammeln und die Verstreuten Judas aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Auch der Eifersucht Ephraimaus wird entgehen, und die Feinde Judas werden abgeschnitten werden. Ephraimaus wird Juda nicht entgehen, und Juda wird Ephraimaus nicht verärgern.
Aber sie werden auf die Schultern der Philister fliegen nach Westen; sie werden sie aus dem Osten zusammen vernichten; sie werden Edom und Moab angreifen, und die Kinder Ammon werden ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des ägyptischen Meeres völlig zerstören; und er wird mit seinem mächtigen Wind seine Hand über den Fluss schütteln und ihn in den sieben Bächen schlagen, und die Menschen über den Trockenen treiben lassen.
Und für die übriggebliebenen Menschen seines Volkes, die übrig bleiben werden, wird es eine Straße sein, wie es Israel war, als er aus Ägyptenland herauskam.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: "Herr, ich möchte Euch loben. Obwohl Ihr mit mir wütend wart, ist Euer Zorn verschwunden, und Ihr tröstet mich."
Siehe, Gott ist mein Heil. Ich werde vertrauen und mich nicht fürchten, denn der HERR JEHOVAH ist meine Kraft und mein Lied. Er ist auch mein Heil geworden.
Deshalb sollt Ihr mit Freude Wasser aus den Quellen des Heils ziehen.
Und an jenem Tag werdet Ihr sagen: Lobt den HERRN, appelliert an seinen Namen, verkündet seine Taten unter dem Volk, macht Bescheid, dass sein Name gepriesen ist.
Singt dem HERRN, denn er hat wunderbare Dinge getan. Das ist in der ganzen Erde bekannt.
Ruft und schreit, Ihr Bewohner von Zion, denn der Heilige von Israel ist mächtig unter Euch.
Die Last Babylons, die Isaias, der Sohn von Amoz, sah.
Hebt Ihr ein Banner auf den hohen Berg, erhebt die Stimme zu ihnen, schüttelt ihnen die Hand, damit sie in die Tore der Fürsten gehen.
Ich habe meinen Heiligsten geboten, auch meinen Mächtigen meine Wut geboten, auch denen, die sich in meiner Hoheit freuen.
Das Geräusch der Volksmenge in den Bergen, wie ein großes Volk; das Geräusch der Königreiche der Völker, die sich versammelt haben. Der HERR der Heerscharen versammelt die Heerscharen des Kampfes.
Sie kommen aus einem fernen Land, vom Ende des Himmels, nämlich vom HERRN und den Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu zerstören.
Ruft, denn der Tag des HERRN ist nahe; er wird wie eine Zerstörung des Allmächtigen kommen.
Deshalb werden alle Hände schwach sein, und das Herz eines jeden Menschen schmelzen.
Und sie werden Angst haben. Schmerzen und Trauer werden sie ergreifen. Sie werden in Schmerzen sein wie eine weibliche Frau. Sie werden sich gegenseitig erstaunen; ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam mit Zorn und heftiger Wut, das Land zu verwüsten, und er wird die Sünder aus dem Lande zerstören.
Denn die Sterne des Himmels und seine Sternbilder werden ihr Licht nicht geben; die Sonne wird verdunkelt sein, und der Mond wird ihr Licht nicht leuchten lassen.
Und ich werde die Welt wegen ihrer Bosheit bestrafen, und die Bösen wegen ihrer Ungerechtigkeit. Und ich werde die Arroganz der Stolzen beenden und die Ehrfurcht der Schrecklichen vernichten.
Ich werde einen Menschen wertvoller machen als feines Gold; sogar einen Menschen als den goldenen Bogen von Ophir.
Darum will ich den Himmel schütteln, und die Erde wird sich von ihrem Platz entfernen, im Zorn des HERRN der Heerscharen und an dem Tag seines heftigen Zorns.
Und es wird so sein wie der verfolgte Widder und wie ein Schaf, das niemand aufnimmt. Jeder Mensch wird zu seinem Volk zurückkehren und in sein eigenes Land fliehen.
Jeder, der gefunden wird, wird durchdrungen werden, und jeder, der mit ihnen verbunden ist, wird durch das Schwert fallen.
Auch ihre Kinder werden vor ihren Augen zerschlagen; ihre Häuser werden verwüstet und ihre Frauen verwüstet.
Siehe, ich werde die Meden gegen sie treiben, die Silber nicht ansehen und Gold nicht genießen.
Auch ihre Bogen werden die Jungen zerstören, und sie werden keine Mitleid für die Frucht des Leibs haben; ihre Augen werden keine Kinder retten.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Exzellenz der Chaldeen, wird so sein, wie Gott Sodom und Gomorra vernichtete.
Es wird nie bewohnt werden, und es wird nicht von Generation zu Generation wohnen, und das arabische Zelt wird nicht da sein, und die Hirten werden nicht da sein.
Aber dort werden wilde Tiere der Wüste liegen, und ihre Häuser werden voller Unheiltiere sein, und dort werden Eulen wohnen, und dort werden Sakristei tanzen.
Und die wilden Tiere der Inseln werden in ihren abgelegenen Häusern weinen und Drachen in ihren herrlichen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden sich nicht verlängern.
Denn der HERR wird auf Jakob Barmherzigkeit zeigen und Israel auswählen und in sein eigenes Land setzen. Und die Fremden werden mit ihnen verbunden sein, und sie werden sich an das Haus Jakobs binden.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihren Ort bringen; und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Knechte und Magdinnen besitzen; und sie werden sie als Gefangene nehmen, deren Gefangene sie waren, und sie werden ihre Unterdrücker regieren.
Und es wird geschehen, an dem Tag, da dir der HERR Ruhe geben wird von eurer Sorge und von eurer Furcht und von der schweren Knechtschaft, in der ihr dienen sollt.
Darum sollt Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babel nehmen und sagen: Wie ist der Unterdrücker aufgehört! Die goldene Stadt ist aufgehört!
Der HERR hat das Schwert der Bösen und das Schwert der Herrscher zerbrochen.
Wer das Volk in Wut durch einen ständigen Schlag schlug, wer die Völker in Wut regierte, wird verfolgt, und niemand hindert ihn.
Die ganze Erde ruht und ist ruhig: Sie brechen auf, um zu singen.
Ja, die Tannenbäume freuen sich über Euch, und die Zedern des Libanon sagen: Seit Eurem Leibe ist kein Verbrecher gegen uns gekommen.
Die Hölle wird von unten her bewegt, um Euch zu treffen, wenn Ihr kommt. Sie erweckt für Euch die Toten, alle Obersten der Erde; sie hat alle Könige der Völker von ihren Thronen auferweckt.
Alles, was sie sagen, ist: Habt Ihr auch schwach geworden wie wir? Habt Ihr auch schwach geworden wie wir?
Euer Glanz wird ins Grab gebracht, und das Geräusch eurer Violinen. Der Wurm ist unter Euch verteilt, und die Wurmchen bedecken Euch.
Wie bist Du vom Himmel gefallen, Lucifer, Sohn des Morgens! Wie bist Du auf den Boden gefallen, der die Völker schwächte!
Denn Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich werde in den Himmel steigen und meinen Thron über die Sterne Gottes erheben. Auch ich werde auf dem Berg der Gemeinde sitzen, auf den Seiten des Nordens.
Ich werde über die Höhen der Wolken hinaufsteigen; Ich werde wie der Höchste sein.
Und doch werdet Ihr in die Hölle, an die Seiten der Grube gebracht werden.
Die, die Euch sehen, werden auf Euch schauen und Euch betrachten und sagen: Ist dies der Mensch, der die Erde erschütterte und die Königreiche erschütterte?
Er machte die Welt zu einer Wüste und zerstörte ihre Städte. Er öffnete nicht das Haus seiner Gefangenen?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ehre, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber Euer Grab ist wie eine schreckliche Äste ausgestoßen worden, und wie das Kleid derer, die getötet sind, das mit einem Schwert durchdrungen wird, der zu den Steinen des Grabes hinabgeht, wie ein Leichnam, das unter den Füßen gepflogen wird.
Ihr werdet nicht mit ihnen vereint werden, weil Ihr Eure Heimat zerstört und Eure Völker getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden nie bekannt sein.
Macht Schlacht für seine Kinder, um die Ungerechtigkeit ihrer Väter zu beseitigen, damit sie nicht aufstehen und das Land besitzen und das Gesicht der Welt nicht mit Städten füllen.
Denn ich werde gegen sie aufstehen, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen und die Überreste, den Sohn und den Neffen von Babel abschaffen, spricht der HERR.
Ich werde es auch zum Besitz der Bitterlinge und Wasserbecken machen, und ich werde es mit dem Samen der Zerstörung zerstören, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen hat geschworen: Wahrlich, wie ich gedacht habe, wird es geschehen, und wie ich beabsichtigt habe, wird es bestehen.
Ich werde den Assyrern in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen unter Füßen treten. Dann wird sein Joch von ihnen weggehen und seine Last von ihren Schultern.
Dies ist der Zweck, der auf die ganze Erde gerichtet ist, und dies ist die Hand, die auf alle Nationen ausgestreckt wird.
Denn der HERR der Heerscharen hat Beabsichtigt, und wer soll es abschaffen? Und seine Hand ist ausgestreckt, und wer soll es zurückkehren?
In dem Jahr, in dem König Ahaz starb, war dies eine Last.
Freuet Euch nicht, ganze Palästina, denn die Stange dessen, der Euch schlug, ist zerbrochen. Aus der Wurzel der Schlange wird eine Schlange hervorkommen, und seine Frucht wird eine feurige fliegende Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird sich ernähren, und der Bedürftige wird in Sicherheit liegen. Und ich werde Euer Wurzel mit Hunger töten, und er wird Eure Überreste töten.
Ruft, O Tor! Ruft, O Stadt! Ihr, ganz Palästina, seid zerbrochen. Denn von Norden wird ein Rauch kommen, und niemand wird allein sein in seinen bestimmten Zeiten.
Was soll man dann den Boten der Nation sagen? Der HERR hat Sion gegründet, und die Armen seines Volkes werden darauf vertrauen.
Die Last von Moab. Denn in der Nacht ist Ar von Moab verschrottet und in Stille gebracht. Denn in der Nacht ist Kir von Moab verschrottet und in Stille gebracht.
Er geht hinauf zu Bajith und zu Dibon, den Höhen, um zu weinen: Moab wird über Nebo und über Medeba weinen; auf allen ihren Köpfen wird Haare sein und jede Bart abgeschnitten sein.
In ihren Gassen werden sie sich mit Taschentüchern verkleiden; auf den Obergeschossen ihrer Häuser und auf ihren Gassen wird jeder weinen und reichlich weinen.
Und Heshbon und Elealeh werden weinen; ihre Stimme wird bis zu Jahaz gehört werden; darum werden die bewaffneten Soldaten von Moab weinen; sein Leben wird ihm schwer sein.
Mein Herz wird für Moab weinen; seine Flüchtlinge werden nach Zoar fliehen, einem dreijährigen Hefe. Denn sie werden mit Weinen nach Luhith hinaufziehen; denn auf dem Weg nach Horonaim werden sie einen Schrei der Zerstörung erwecken.
Denn das Wasser von Nimrim wird verwüstet sein; denn der Heu ist verdorrt, das Gras verblasst, es gibt nichts Grünes.
Darum werden sie die Fülle, die sie gewonnen haben, und das, was sie aufbewahrt haben, in den Bach der Wiesen tragen.
Denn der Ruf ist um die Grenzen von Moab gegangen, der Ruf nach Eglaim und der Ruf nach Beerelim.
Denn das Wasser von Dimon wird voller Blut sein; denn ich werde mehr auf Dimon bringen, Löwen auf den, der von Moab flieht, und auf die Überreste des Landes.
Sendet das Lamm zum Fürsten des Landes von Sela in die Wüste, auf den Berg der Tochter Zion.
Denn wie ein wankender Vogel, der aus dem Nest geworfen wird, so werden die Töchter Moabs an den Hügeln von Arnon sein.
Nimmt Rat, vollzieht Gerechtigkeit, macht Euren Schatten wie die Nacht mitten im Mittag, versteckt die Ausgetriebenen, bestreitet nicht den, der wandert.
Lasst meine Vertriebenen bei Euch wohnen, Moab; seid ihnen eine Decke vor dem Angesicht des Verfechters. Denn der Verfechter ist am Ende, der Verfechter hört auf, die Unterdrücker werden aus dem Land ausgerottet.
Und durch Barmherzigkeit wird der Thron gefestigt werden, und er wird in Wahrheit in der Hütte Davids auf ihm sitzen, richten und Gericht suchen und Gerechtigkeit suchen.
Wir haben von der Stolz Moabs gehört; er ist sehr stolz, von seiner Hochmut und seiner Stolz und seiner Wut, aber seine Lügen werden nicht so sein.
Also wird Moab für Moab weinen, jeder wird weinen; denn die Fundamente von Kirhareseth werden Euch weinen; denn sie sind verwüstet.
Denn die Felder von Heshbon und die Weinberge von Sibmah sind verwüstet. Die Fürsten der Heiden haben ihre Hauptpflanzen zerrissen, sie sind bis zu Jazer gekommen, sie sind durch die Wüste gewandt, ihre Äste sind ausgestreckt, sie sind über das Meer hinausgegangen.
Darum werde ich mit dem Tränen von Jazer weinen, der Weinberg von Sibmah. Ich werde Euch mit meinen Tränen bewässern, O Heshbon und Elealeh. Denn das Geschrei um Eure Sommerfrüchte und Ernte ist gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem reichhaltigen Feld genommen; und in den Weinbergen wird es keine Gesange geben und kein Schreien geben; die Verbrecher werden kein Wein in ihren Weinpressen gießen; ich habe das Schreien ihres Weinguts beendet.
Darum werden meine Darmen wie eine Harfe für Moab klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und es wird geschehen, wenn man sieht, dass Moab auf dem hohen Platz müde ist, dass er zu seinem Heiligtum kommt, um zu beten; aber er wird nicht überwinden.
Das ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab geredet hat.
Aber nun hat der HERR gesagt: Innerhalb von drei Jahren wird die Herrlichkeit Moabs mit all dieser Menge vernichtet werden, und die übrigen werden sehr klein und schwach sein.
Die Last von Damaskus. Siehe, Damaskus wird nicht mehr eine Stadt sein, sondern eine zerstörerische Haube sein.
Die Städte von Aroer sind vergeben. Sie werden zur Herde sein, die sich niederlassen, und niemand wird sie fürchten.
Auch die Festung von Ephraim und das Reich von Damaskus und die Überreste Syriens werden aufhören; sie werden wie die Ehre der Kinder Israel sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und an jenem Tag wird die Herrlichkeit Jakobs dünn werden und die Fettigkeit seines Fleisches schwach werden.
Und es wird so sein, als der Erntemann die Korn sammelt und mit seinem Arm die Ohren ernte. Und es wird so sein, als er die Ohren im Tal von Rephaim sammelt.
Und doch wird es Weinfrüchte geben, wie ein Olivenbaum schüttelt, zwei oder drei Beeren auf der obersten Hülle, vier oder fünf auf den fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An diesem Tag wird ein Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels achten.
Und er soll nicht auf die Altäre schauen, das Werk seiner Hände, und nicht auf das achten, was seine Finger gemacht haben, weder die Gräben noch die Bilder.
An jenem Tag werden seine starken Städte wie ein verlassener Baum und eine oberste Zweige sein, die sie wegen der Kinder Israel verlassen haben. Und es wird Verwüstung geben.
Weil Ihr den Gott eurer Erlösung vergessen habt und an den Felsen eurer Stärke nicht gedacht habt, so werdet Ihr wohltuende Pflanzen pflanzen und es mit fremden Flüssen befestigen.
Am Tag sollt Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und am Morgen sollt Ihr Eure Saat wachsen lassen. Doch am Tag der Trauer und der Verzweiflung wird die Ernte ein Haufen sein.
Woe an der Menge vieler Menschen, die wie das Geräusch der Meere lauschen! Woe an den Völkern, die wie das Geräusch mächtiger Gewässer lauschen!
Die Heiden werden wie das Rauschen vieler Wassers strömen, doch Gott wird sie verleumden, und sie werden weit weg fliehen, und wie die Hügel der Berge vor dem Wind verfolgt werden, und wie ein schwankendes Ding vor dem Wirbelwind.
Und siehe, am Abend ist es schwer, und vor dem Morgen ist es nicht. Das ist der Anteil derer, die uns verderben, und das ist der Anteil derer, die uns berauben.
Wehe dem Land, das mit Flügeln schwebt, das über den Flüssen Äthiopiens liegt.
Das sendet Botschafter über das Meer, sogar in Bürstenfässern über das Wasser, und sagt: Geht hin, ihr schnelle Boten, zu einer Nation, die zerstreut und zersplittert ist, zu einem Volk, das von Anfang an schrecklich ist; zu einer Nation, die ausgestreut und zerrissen ist, deren Land die Flüsse verwüstet haben!
Ihr alle, die in der Welt wohnen und auf Erden wohnen, seht, wie er auf den Bergen ein Zeichen aufhebt, und wie er eine Posaune schlägt, höret Ihr.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Ich werde mich ruhen und in meinem Wohnort wie eine klare Hitze auf Kräutern betrachten und wie eine Tauwolke in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte stattfindet, wenn der Blütenstock vollkommen ist und die saftige Traube in der Blume reift, soll er die Sprünge mit Schneidehaken abschneiden und die Äste abnehmen und abschneiden.
Und sie werden den Vögeln der Berge und den Tieren der Erde überlassen werden; und die Vögel werden sie im Sommer überleben, und alle Tieren der Erde werden sie im Winter überleben.
In jener Zeit wird die Gegenwart dem HERRN der Heerscharen übergeben werden von einem Volk, das zerstreut und zerstreut ist und von einem Volk, das von Anfang an schrecklich war, bis heute. Ein Volk, das sich herauszog und unter den Füßen getreten ist, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, zu dem Ort des Namens des HERRN der Heerscharen, dem Berg Sion.
Die Last Ägyptens. Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt nach Ägypten. Und die Götzen Ägyptens werden sich vor ihm bewegen, und das Herz Ägyptens wird mitten in ihm schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nächsten kämpfen, Stadt gegen Stadt und Reich gegen Reich.
Und der Geist Ägyptens wird mitten in Ägypten verfallen, und ich werde seinen Rat zerstören. Und sie werden nach Götzen suchen, nach den Zaubern, nach denen, die Geister kennen, und nach den Zaubern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten übergeben, und ein heftiger König wird über sie herrschen, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
Und das Wasser des Meeres wird verfallen, und der Fluss wird verschwendet und getrocknet sein.
Und sie werden die Flüsse weit weg drehen, und die Verteidigungsbrücken werden leer und getrocknet sein; die Rinder und Flaggen werden verschwinden.
Die Papierrippe an den Bächen, an der Mündung der Bäche und alles, was an den Bächen gesät wird, wird verdorren, weggeworfen werden und nicht mehr sein.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die sich in die Bäche werfen, werden weinen, und alle, die Netze auf das Wasser legen, werden verzweifelt sein.
Und jene, die in feinem Flach arbeiten, und jene, die Netze weiden, werden verwirrt sein.
Und ihre Zwecke werden vernichtet werden, alle, die Sümpfe und Teiche für Fische machen.
Wahrlich, die Fürsten von Zoan sind Narren. Die Ratschläge der Weisen des Fürsten von Pharao sind grausam geworden. Wie sagt Ihr Pharao: Ich bin der Sohn des Weisen, des Sohnes der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Euer Weisen? Lasst sie Euch sagen, was der HERR der Heerscharen über Ägypten beabsichtigt.
Die Fürsten von Zoan sind Narren geworden, die Fürsten von Noph sind verführt; sie haben Ägypten verführt, auch diejenigen, die die Stätten ihrer Stämme sind.
Der HERR hat einen perversen Geist in Ägypten vermischt, und sie haben Ägypten in jedem ihrer Werke verleumdet, wie ein betrunkener Mann in seinem Schwindel.
Es wird auch keine Arbeit für Ägypten geben, die der Kopf oder der Schwanz, die Zweige oder die Rasse tun können.
An jenem Tag wird Ägypten wie Frauen sein, und es wird Angst und Furcht haben, weil der HERR der Heerscharen seine Hand über Ägypten schüttelt.
Und das Land Juda wird Ägypten erschrecken; jeder, der es erwähnt, wird sich fürchten, wegen des Rats des HERRN der Heerscharen, den er gegen es beschlossen hat.
An jenem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten in Kanaan sprechen und dem HERRN der Heerscharen schwören. Eine wird genannt: Die Stadt der Zerstörung.
An jenem Tag wird es einen Altar für den HERRN sein mitten im Land Ägypten und einen Säulen an der Grenze des Landes für den HERRN.
Und es soll ein Zeichen sein und ein Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande Ägypten sein; denn sie werden zum HERRN weinen wegen der Unterdrücker, und er wird ihnen einen Erlöser und einen Großen schicken, und er wird sie erretten.
Und der HERR wird Ägypten kennen, und die Ägypter werden den HERRN an jenem Tag kennen und Opfer und Oblation tun; ja, sie werden einen Eid an den HERRN halten und es vollbringen.
Und der HERR wird Ägypten treffen, er wird Ägypten treffen und heilen. Und sie werden zu dem HERRN zurückkehren, und er wird sie bitten und heilen.
An jenem Tag wird es eine Straße sein, von Ägypten nach Assur, und der Assyrer wird nach Ägypten kommen und der Ägypter nach Assur, und die Ägypter werden den Assyrern dienen.
An jenem Tag wird Israel mit Ägypten und Assyrern der dritte sein, ein Segen mitten im Lande.
Dem wird der HERR der Heerscharen segnen und sagen: Selig sei Ägypten, mein Volk, und Assur, das Werk meiner Hände, und Israel, mein Erbe.
Im Jahr, da Tartan nach Aschdod kam, als ihn Sargon, der König von Assur, sandte, und gegen Aschdod kämpfte und es nahm,
Zugleich sprach der HERR durch Isaias, den Sohn von Amoz, und sprach: Geht hin und entzieht Euren Kleid von Euren Hüften und entzieht Euren Schuh von Euren Füßen. Und er ging nackt und barfuß.
Und der HERR sprach: Wie mein Knecht Isaias drei Jahre nackt und barfuß gewandelt hat, als Zeichen und Wunder für Ägypten und Äthiopien.
So wird der König von Assur die Ägypter und die Äthioper in Gefangenschaft führen, jung und alt, nackt und barfuß, sogar mit ihren Hintern aufgedeckt, zur Schande Ägyptens.
Und sie werden sich für Äthiopien schämen, was sie erwartet haben, und für Ägypten ihre Ehre.
Und der Bewohner dieses Insels wird zu jenem Tag sagen: Siehe, das ist unsere Absicht, wohin wir fliehen, um von dem König von Assyrien befreit zu werden. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres. Wie die Whirlwinde im Süden durchströmen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem schrecklichen Land.
Es ist mir eine schwere Vision verkündet: Der Betrüger betrügt und der Verbrecher verwüstet. Geht hinauf, Elam! Belagert, Media! Ich habe all das Schweigen des Betrügers beendet.
Darum sind meine Hüfte voller Schmerzen: Schmerzen sind an mir festgehalten, wie die Schmerzen einer weiblichen Frau. Ich war erschüttert, als ich es hörte, und erschreckt, als ich es sah.
Mein Herz war erschüttert, Ängste erschreckten mich: Die Nacht meiner Freude hat er mich in Angst verwandelt.
Bereitet den Tisch, wacht in der Wacheturm, eßt und trinkt. Stehet auf, Fürsten, und gesalbt den Schild.
Denn so hat der HERR zu mir gesagt: Geht hin, stellt einen Beobachter auf, damit er verkündet, was er sieht.
Und er sah ein Wagen mit einem Paar Reiter, ein Wagen von Assen und ein Wagen von Kamelen; und er hörte mit viel Erwartung.
Und er rief: Ein Löwe. Mein Fürst, ich stehe tagsüber ständig auf dem Aufsichtsturm und bin ganze Nächte in meinem Gefängnis.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Männern und ein paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, ist gefallen, und alle Gestaltenbilder ihrer Götter hat er auf den Boden zerbrochen.
O mein Schuppen und mein Erbgut! Was ich von dem HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels gehört habe, habe ich Euch verkündigt.
Die Last von Dumah. Er ruft mich aus Seir: Hüter, was ist mit der Nacht? Hüter, was ist mit der Nacht?
Der Wächter sagte: Morgen und Nacht kommen. Wenn Ihr fragen wollt, fragen Sie: Kommt zurück.
Die Last auf Arabien. In dem Wald in Arabien werdet Ihr wohnen, Ihr Reisenden von Dedanim.
Die Bewohner des Landes Tema brachten Wasser zu dem, der hungrig war. Mit ihrem Brot verhinderten sie den Flüchtling.
Denn sie flohen vor den Schwertern, vor dem gezogenen Schwert, vor dem gebogenen Bogen und vor der Schwertlosigkeit des Krieges.
Denn so hat mir der HERR gesagt: Innerhalb eines Jahres, nach den Jahren eines Hirtens, wird Kedars ganze Ehre geschehen.
Und die Zahl der Bogenschützen, der Mächtigen der Kinder von Kedar, wird verringert werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat es gesagt.
Die Last des Tals der Wahrnehmung. Was tut Euch nun, dass Ihr ganz auf die Hügel hinaufgestiegen seid?
Ihr, der voller Erschütterungen seid, eine turbulente Stadt, eine fröhliche Stadt. Eure getöteten Männer sind nicht mit dem Schwert getötet, noch tot im Kampf.
Alle Eure Fürsten sind miteinander geflohen, sie sind von den Bogenschützen gebunden; alle, die in Eurer Mitte sind, sind miteinander gebunden, die von ferne geflohen sind.
Darum sagte ich: Seht euch von mir ab; ich werde bitter weinen und nicht bemüht sein, mich zu trösten, wegen der Verwüstung der Tochter meines Volkes.
Denn es ist ein Tag von Unruhe und Verzweiflung und Verwirrung durch den HERRN HERRN der Heerscharen im Tal der Sehkraft, der die Mauern zerbricht und die Berge ruft.
Und Elam trug die Waffe mit Wagen von Männern und Reitern, und Kir entdeckte den Schild.
Und es wird geschehen, dass Eure Geliebten Täler voller Wagen sein werden, und die Reiter sich an der Torhütte befestigen.
Und er entdeckte die Deckung Judas, und Ihr saht an jenem Tag die Rüstungen des Hauses des Waldes.
Ihr habt auch die Brüche der Stadt David gesehen, daß sie zahlreich sind, und Ihr habt das Wasser des unteren Beckens versammelt.
Und Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt und die Häuser zerrissen, um die Mauer zu befestigen.
Ihr habt auch eine Grube zwischen den beiden Mauern gemacht, um das Wasser des alten Beckens zu versorgen, aber Ihr habt nicht den Schöpfer des Beckens betrachtet und nicht dessen Respekt gehabt, der es vor langer Zeit entwarf.
Und an jenem Tag rief der HERR, der HErr der Heerscharen, zum Weinen, zum Trauer, zum Trüben und zum Tragen.
Und siehe, Freude und Freude, Rinder töten und Schafe töten, Fleisch essen und Wein trinken. Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und der HERR der Heerscharen hat es in meinen Ohren offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird Euch nicht entledigen, bis Ihr stirbt, spricht der HERR, der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR, der HErr der Heerscharen: Geht hin, kommt zu diesem Schatzmeister, zu Shebna, der über das Haus steht, und sagt:
Was habt Ihr hier? Und wem habt Ihr hier? Ihr habt hier ein Grab, wie er, der ihm ein Grab auf der Höhe schneidet und sich eine Wohnung in einem Felsen niederlegt?
Siehe, der HERR wird Euch mit einer mächtigen Gefangenschaft wegführen und Euch behüten.
Er wird sich gewaltsam umdrehen und Euch wie eine Kugel in ein großes Land werfen: Dort werdet Ihr sterben, und dort werden die Wagen eurer Herrlichkeit die Schande des Hauses Eurer Fürsten sein.
Und ich werde Euch von Eurem Ort abtreiben, und von Eurem Zustand wird er Euch hinabziehen.
Und an diesem Tag werde ich meinen Knecht Eliakim, den Sohn Hilkias, nennen.
Und ich werde ihn mit Eurer Robe bekleiden und ihn mit Eurer Gürtel stärken, und Eure Regierung in seine Hand legen. Und er wird Vater sein für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Judas.
Und ich werde den Schlüssel des Hauses David auf seine Schulter legen, damit er sich öffnet, und niemand sich verschließt; und er wird sich verschließen, und niemand sich öffnet.
Und ich werde ihn an einem sicheren Ort festhalten wie einen Nagel, und er wird für einen herrlichen Thron sein im Hause seines Vaters.
Und alle Ehre des Hauses seines Vaters, die Nachkommen und die Ausgaben, alle kleinen Behälter, von den Behältern der Tassen bis hin zu allen Behältern der Flaggen, werden auf ihn hängen.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, wird der Nagel, der an einem sicheren Ort festgehalten ist, abgerissen und fallen, und die Last, die auf ihm war, wird abgerissen werden; denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyrus. Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish! Denn es ist verfallen, da kein Haus ist, kein Eindringling. Aus dem Land von Chittim wird es ihnen offenbart.
Haltet auf, Ihr Bewohner der Insel. Ihr habt von den Kaufleuten von Zidon, die über das Meer fliegen, gefüllt.
Und durch große Gewässer ist Sihors Saatgut, die Ernte des Flusses, ihr Erlös, und sie ist ein Markt für Völker.
Schamt euch, O Zidon! Denn das Meer hat geredet, die Kraft des Meeres, und gesagt: Ich führe keine Kinder, ich führe keine Jungen, ich führe keine Jungfrauen.
Wie der Bericht über Ägypten, so wird auch der Bericht von Tyrus sie sehr erschüttern.
Geht hinüber zu Tarshish. Ruft, ihr Inselbewohner.
Ist dies Eure fröhliche Stadt, deren Antike von alten Zeiten ist? Ihre eigenen Füße werden sie fern abbringen, um sie zu besiegen.
Wer hat diesen Rat ergriffen gegen Tyrus, die Krönungsstadt, deren Kaufleute Fürsten sind, deren Händler die Ehre der Erde sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Ehre zu verfärben und alle Ehrwürdigen auf Erden zu verleumden.
Geht durch euer Land wie ein Fluss, Tochter von Tarshish. Es gibt keine Kraft mehr.
Er streckte seine Hand über das Meer, er schüttelte die Königreiche. Der HERR hat der Kaufstadt ein Befehl gegeben, ihre Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Ihr werdet nicht mehr fröhlich sein, Euer unterdrückte Jungfrau, Tochter von Zidon. Stehet auf und überquert Chittim, da werdet Ihr auch keine Ruhe haben.
Seht das Land der Chaldäer! Dieses Volk war nicht, bis der Assyrer es für die Bewohner der Wüste gründete: Er richtete seine Türme, er richtete seine Paläste, und er zerstörte es.
Ruft, Ihr Schiffe von Tarshish, denn Eure Kraft ist verloren.
Und es wird geschehen an diesem Tag, dass Tyrus siebzig Jahre vergessen wird, wie die Tage eines Königs. Nach dem Ende der siebzig Jahre wird Tyrus wie eine Hure singen.
Nimmt eine Harfe, wandert durch die Stadt, Euer Verliebter, der vergessen wurde. Mach eine süße Melodie, singt viele Lieder, damit Ihr erinnert werdet.
Und es wird geschehen, nach dem Ende von siebzig Jahren wird der HERR Tyrus besuchen, und sie wird sich zu ihrem Lohn wenden und mit allen Königreichen der Welt auf Erden Vergewaltigung begehen.
Und ihr Güter und ihr Lohn sollen dem HERRN Ehre sein; es soll weder geschätzt noch aufbewahrt werden; denn ihr Güter soll den, die vor dem HERRN wohnen, dienen, genug zu essen und langlebig zu tragen.
Und siehe, der HERR macht die Erde leer und verwüstet sie, verdreht sie auf und zerstreut ihre Bewohner.
Und es wird so sein wie mit dem Volk, wie mit dem Priester, wie mit dem Knecht, wie mit seinem Fürsten, wie mit der Knecht, wie mit ihrer Herrin, wie mit dem Käufer, wie mit dem Verkäufer, wie mit dem Kreditgeber, wie mit dem Schuldner, wie mit dem Schuldner, der ihm Schulden gibt.
Das Land wird völlig leer und verschrottet sein, denn das Wort hat der HERR geredet.
Die Erde weint und verschwindet, die Welt verschwindet und verschwindet, die stolzen Menschen auf Erden verschwinden.
Auch die Erde ist von ihren Bewohnern verschmutzt, weil sie die Gesetze überschritten, die Ordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum hat der Fluch die Erde verzehrt, und ihre Bewohner sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt und nur wenige Menschen übriggeblieben.
Der neue Wein weint, die Weinberge verliert, alle fröhlichen Weine weinen.
Der Glanz der Tabretts endet, das Geräusch der Freudenden endet, die Freude der Harfe endet.
Sie werden Wein nicht mit einem Gesang trinken; ein starker Getränk ist bitter für diejenigen, die ihn trinken.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen: Jedes Haus ist geschlossen, damit niemand hineinkommt.
Es ruft auf den Straßen nach Wein; alle Freude ist verfinstert, der Ruhm des Landes ist verschwunden.
In der Stadt bleibt Verwüstung, und das Tor ist mit Zerstörung besetzt.
Wenn es so mitten im Lande unter dem Volke sein wird, so wird es sein wie ein Olivenbaum schütteln und wie die Weintrauben, wenn die Ernte vollendet ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, für die Herrlichkeit des HERRN singen und vom Meer lauschen.
Darum lobt Ihr den HERRN in den Feuern, den Namen des HERRN, Gottes Israels, auf den Inseln des Meeres.
Aus dem äußersten Teil der Erde haben wir Lieder gehört, sogar Ehre für die Gerechten. Aber ich sagte: Meine Schwäche, meine Schwäche, woe für mich! Die Betrüger haben betrügerisch gehandelt; ja, die Betrüger haben sehr betrügerisch gehandelt.
Angst, Grube und Schlange sind auf Euch, O Bewohner der Erde.
Und wer aus dem Geräusch der Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube herauskommt, wird in die Schlange genommen werden; denn die Fenster von oben sind offen, und die Fundamente der Erde schütteln.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist rein aufgelöst, die Erde ist überaus bewegt.
Die Erde wird sich wie ein Alkoholiker umdrehen und wie ein Hütte entzogen werden; und ihr Verstoß wird schwer sein, und sie wird fallen und nicht wieder aufsteigen.
Und es wird geschehen, an jenem Tag wird der HERR die Heerscharen der Höheren bestrafen, die auf der Höhe sind, und die Könige der Erde auf der Erde.
Und sie werden versammelt werden, wie Gefangene in der Grube versammelt werden und im Gefängnis eingeschlossen werden, und nach vielen Tagen werden sie besucht werden.
Dann wird der Mond verwirrt sein und die Sonne verlegen sein, wenn der HERR der Heerscharen auf dem Berg Sion und in Jerusalem und vor seinen Ältesten herrlich regieren wird.
Ihr seid mein Gott. Ich werde Euch erhaben und Euren Namen loben, denn Ihr habt wunderbare Dinge getan. Eure alten Ratschläge sind Treue und Wahrheit.
Denn Ihr habt eine Stadt zu einem Haufen gemacht, eine befestigte Stadt zu einer Ruine. Ein Palast von Fremden zu einer Stadt, die niemals gebaut werden soll.
Das starke Volk wird Euch verherrlichen, die Stadt der schrecklichen Völker wird Euch fürchten.
Denn Ihr seid eine Kraft für die Armen, eine Kraft für die Armen in ihrer Not, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, ein Schatten vor der Hitze, wenn der Sturm der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremden niederlassen, wie die Hitze an einem trockenen Ort; wie die Hitze mit dem Schatten einer Wolke; die Zweige der Schrecklichen wird niedergehoben werden.
Und in diesem Berg wird der HERR der Heerscharen dem ganzen Volk ein Fest der Fette machen, ein Fest der Weine auf den Kelch, der Fette voller Hirn, der Weine auf den Kelch, die gut geschmackvoll sind.
Und er wird in diesem Berg das Antlitz der Deckung zerstören, die über alle Völker gelegt ist, und das Decke, das über alle Nationen verteilt ist.
Er wird den Tod zum Sieg verschlucken, und der HERR HERR wird Tränen von allen Gesichtern verschwinden; und er wird die Schrecken seines Volkes von der ganzen Erde nehmen, denn der HERR hat es geredet.
Und es wird an jenem Tag gesagt werden: Wahrlich, dies ist unser Gott; wir haben auf ihn gewartet, und er wird uns retten. Dies ist der HERR; wir haben auf ihn gewartet, und wir werden frohlocken und fröhlich sein über seine Erlösung.
Denn in diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm gepflückt werden, wie Stroh für den Schlammtal gepflückt wird.
Und er wird seine Hände unter ihnen ausbreiten, wie ein Schwimmer seine Hände ausbricht, um zu schwimmen. Und er wird ihre Stolz zusammen mit den Schätzen ihrer Hände zerstören.
Und die Festung der hohen Festung eurer Mauern wird er niederlassen, niederlegen und auf den Boden, sogar auf den Staub bringen.
An jenem Tag wird dieses Lied im Lande Juda gesungen werden: Wir haben eine starke Stadt; Erlösung wird Gott für Mauern und Wappen errichten.
Öffnet die Tore, damit das gerechte Volk, das die Wahrheit hält, hineingeht.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden halten, dessen Geist auf Euch liegt, weil er auf Euch vertraut.
Tretet auf den HERRN ewiglich, denn in den HERRN HErrn ist die ewige Kraft.
Denn er bringt die, die auf der Höhe wohnen, herab; die Stadt, die er niederlegt, er niederlegt sie bis zum Boden, er bringt sie bis zum Staub.
Der Fuß wird ihn hinunterziehen, sogar die Füße der Armen und die Schritte der Armen.
Der Weg des Gerechten ist Aufrechtigkeit: Ihr, der Aufrechtste, weist den Weg des Gerechten.
Ja, wir haben auf Euer Urteile gewartet, HERR, wir wollen Euer Name und Euer Gedächtnis.
Mit meiner Seele habe ich Euch in der Nacht begehrt; ja, mit meinem Geist in mir werde ich Euch früh suchen; denn wenn Eure Gerichte auf Erden sind, werden die Bewohner der Welt Rechtschaffenheit erlernen.
Die Gnade sei dem Bösen gewährt, doch wird er nicht Rechtschaffenheit erlernen. Im Lande der Rechtschaffenheit wird er Unrecht tun und die Herrlichkeit des HERRN nicht sehen.
HERR, wenn Eure Hand aufgehoben wird, werden sie es nicht sehen, sondern sehen und verlegen sein über ihre Eifersucht gegen das Volk. Ja, das Feuer Eurer Feinde wird sie verzehren.
HERR, Ihr werdet Frieden für uns festlegen, denn Ihr habt auch alle unsere Werke in uns getan.
HERR, unser Gott! Andere Fürsten außer Euch haben uns beherrscht, aber nur durch Euch werden wir Eures Namens bezeichnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind gestorben, sie werden nicht auferstehen. Deshalb habt Ihr sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt das Volk gestärkt, HERR, Ihr habt das Volk gestärkt. Ihr seid gepriesen. Ihr hättet es bis zu allen Enden der Erde entfernt.
HERR, in Not haben sie Euch heimgesucht. Sie haben ein Gebet ausgegossen, als Eure Fürsorge auf sie gerichtet war.
Wie eine Frau mit Kind, die sich der Zeit ihrer Geburt nähert, in Schmerzen ist und in ihren Schmerzen weint; so sind wir in Eurer Augen gewesen, HERR.
Wir waren mit Kind, wir waren in Schmerzen, wir hatten wie der Wind hervorgebracht wurde; wir haben keine Erlösung auf Erden erschaffen; auch die Bewohner der Welt sind nicht gefallen.
Eure Toten werden leben und zusammen mit meinem Toten Leichnam aufstehen. Erwacht und singt, Ihr, die in Staub wohnet. Eure Tau ist wie die Tau von Kräutern, und die Erde wird die Toten herauswerfen.
Kommt, mein Volk, seid in Eure Kammern hinein und schließt Eure Türen um Euch herum. Versteckt Euch, wie es ist, für einen Augenblick, bis die Wut überwindet.
Denn siehe, der HERR kommt von seinem Ort heraus, um die Bewohner der Erde wegen ihrer Ungerechtigkeit zu bestrafen. Auch die Erde wird ihr Blut offenbaren und ihre Toten nicht mehr bedecken.
An jenem Tag wird der HERR mit seinem bösen, großen und mächtigen Schwert Leviathan, den durchdringenden Schlangen, den gekrümmten Schlange, bestrafen und den Drachen, der im Meer ist, töten.
In jenem Tag singt Ihr ihr: Ein Weinberg mit Rotwein.
Ich, der HERR, bewahre es; ich werde es jeden Augenblick bewässern, damit es nicht schädigt wird, ich werde es Tag und Nacht bewahren.
Ich habe keine Furcht: Wer würde die Träger und Dornen gegen mich schlagen? Ich würde durch sie gehen, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er soll meine Kraft ergreifen, damit er Frieden mit mir macht, und er wird Frieden mit mir machen.
Er wird die von Jakob kommenden verwurzeln. Israel wird blühen und blühen und das Gesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn geschlagen, wie er diejenigen geschlagen hat, die ihn geschlagen haben? Oder wird er getötet, wie er getötet hat, die von ihm getötet wurden?
Wenn es sich herausschießt, werdet Ihr mit ihm streiten. Er hält seinen rauen Wind am Tag des östlichen Windes.
Darum wird die Ungerechtigkeit Jakobs gereinigt werden, und dies ist alles Frucht, um seine Sünde zu beseitigen. Wenn er alle Steine des Altars als Kreidesteine macht, die durch den Staub geschlagen werden, werden die Gräber und Bilder nicht aufstehen.
Doch die befestigte Stadt wird verwüstet sein, und die Wohnung verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb sich ernähren, und dort wird es sich niederlegen und seine Äste vernichten.
Wenn ihre Bügel verdorren, werden sie abgerissen werden. Die Frauen kommen und verbrennen sie, denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Darum wird der, der sie gemacht hat, nicht barmherzig sein, und der, der sie gebildet hat, wird ihnen keine Gnade zeigen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass der HERR vom Flusskanal bis zum Ägyptischen Strom schlagen wird, und Ihr, Kinder Israel, werdet eins nach dem anderen versammelt werden.
Und es wird geschehen, an diesem Tag wird die große Trompete geschlägt werden, und diejenigen kommen, die bereit waren, im Land Assyrien zu sterben, und die Ausgetriebenen im Land Ägypten, und werden den HERRN an der heiligen Berge in Jerusalem verehren.
Wehe der Krone der Stolz, den Drunkenen von Ephraim, deren herrliche Schönheit eine verblassende Blume ist, die auf den Hügeln der fetten Täler derer sind, die mit Wein überwunden sind!
Siehe, der HERR hat einen mächtigen und starken, der wie ein Sturm von Hagel und ein zerstörerischer Sturm, wie ein Fluss von mächtigen Wassern überflutet, mit der Hand auf die Erde fällt.
Die Krone der Stolz, die Alkoholiker von Ephraim, wird unter die Füße gehoben werden.
Und die herrliche Schönheit, die an der Spitze des fetten Tals liegt, wird eine verblassende Blume sein, und wie die schnelle Frucht vor dem Sommer, die derjenige, der auf sie schaut, sieht, während sie noch in seiner Hand ist.
An jenem Tag wird der HERR der Heerscharen für die Überreste seines Volkes eine Krone der Ehre und ein Diadem der Schönheit sein.
Und für den Geist des Gerichts, der im Gericht sitzt, und für die Kraft, die den Kampf zum Tor macht.
Aber sie haben auch durch Wein versagt, und durch starkes Getränk sind sie aus dem Weg. Priester und Prophet haben durch starkes Getränk versagt, sie sind durch Wein verschluckt, sie sind durch starkes Getränk aus dem Weg. Sie vergehen in der Vision, sie stoßen in der Gerichtsbarkeit.
Denn alle Tische sind voller Schwindel und Schmutz, so dass es keinen sauberen Ort gibt.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehre veranschaulichen? Wer ist von Milch gesättigt und von den Brüsten entnommen?
Denn Befehl muss auf Befehl sein, Befehl auf Befehl; Linie auf Linie, Linie auf Linie; hier ein wenig und dort ein wenig.
Denn er wird mit schweigenden Lippen und einer anderen Sprache zu diesem Volk sprechen.
Zu denen er sagte: Dies ist der Rest, mit dem Ihr die Müde erholen könnt, und dies ist die Erfrischung. Doch sie wollten nicht hören.
Aber das Wort des HERRN war ihnen Vorschrift nach Vorschrift, Vorschrift nach Vorschrift, Linie nach Linie, Linie nach Linie, hier ein wenig und da ein wenig, damit sie hingehen und zurückfallen und zerbrochen und gefangen genommen werden.
Darum höret das Wort des HERRN, Ihr verachtete Menschen, die dieses Volk in Jerusalem regieren.
Denn Ihr habt gesagt: Wir haben einen Bund mit dem Tod geschlossen, und wir sind mit der Hölle einverstanden. Wenn die überflutete Schande durchgeht, wird sie nicht zu uns kommen. Wir haben Lügen zum Schutz gemacht, und unter Lügen haben wir uns versteckt.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich liege in Sion für einen Grundstein, einen bewährten Grundstein, einen kostbaren Eckstein, einen festen Grundstein. Wer glaubt, wird nicht eilen.
Ich werde auch die Gerichtsbarkeit auf die Linie legen, und die Gerechtigkeit auf den Untergang. Und der Hagel wird die Hütte der Lügen verschwinden, und die Wasser werden den Verborgenen überfluten.
Und euer Bund mit dem Tod wird abgerissen, und euer Abkommen mit der Hölle wird nicht bestehen; wenn das überflutete Schande durchgeht, dann werdet Ihr von ihm hinuntergestoßen werden.
Von der Zeit an wird es euch nehmen, denn morgens und abends, morgens und abends, wird es vorbeigehen; und es wird nur lästig sein, den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mensch sich darauf ausdehnen kann, und die Deckung enger, als er sich darin verwickeln kann.
Denn der HERR wird aufstehen wie auf dem Berg Perazim, er wird wütend sein wie im Tal von Gibeon, damit er seine Arbeit, seine fremde Arbeit, vollbringt und seine fremde Arbeit vollbringt.
Also seid Ihr nun nicht Spott, damit Eure Banden nicht stark werden. Denn ich habe von dem Herrn, dem HERRN der Heerscharen, eine Vernichtung gehört, die auf der ganzen Erde beschlossen wird.
Gehört und höret meine Stimme. Hört und höret meine Worte.
Spült der Pflügelmann den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet er und zerbricht die Knoten seines Bodens?
Wenn er seine Gestalt erklärt, schießt er doch nicht die Feuchtigkeiten ab und zerstreut die Kummern, und schießt in den Hauptweizen und die gewährte Gerste und die Rie an ihre Stelle?
Denn sein Gott befiehlt ihm die Bescheidenheit und lehrt ihn.
Denn die Fässer werden nicht mit einem Schussinstrument geworfen, noch wird ein Wagenrad auf den Kummern gedreht; sondern die Fässer werden mit einem Stock und dem Kummern mit einer Stange ausgestoßen.
Das Brotkorn ist zerbrochen, denn er wird es niemals werfen, es nicht mit dem Rad seines Wagens zerbrechen, es nicht mit seinen Reitern zerbrochen.
Das kommt auch von dem HERRN der Heerscharen, der wunderbar beraten und weise ist.
Woe zu Ariel, zu Ariel, der Stadt, in der David wohnte! Fügt Jahr für Jahr hinzu, damit sie Opfer töten.
Doch ich werde Ariel erschüttern, und es wird schwer und traurig sein, und es wird mir wie Ariel sein.
Und ich werde mich um dich herum lagern und mit einem Berg gegen Dich belagern und gegen Dich Festungen errichten.
Und Ihr werdet herabgestürzt werden und aus dem Boden sprechen, und Euer Wort wird aus dem Staub schweigen, und Euer Stimme wird aus dem Boden sein, wie eine, die einen wohlbekannten Geist hat, und Euer Wort wird aus dem Staub whisperen.
Und die Fülle eurer Fremden wird wie kleine Staub sein, und die Fülle der Schrecklichen wie Schmutz, die vergeht. Ja, es wird plötzlich geschehen.
Ihr werdet von dem HERRN der Heerscharen heimgesucht werden mit Gewitter und Erdbeben und großer Lärm, mit Sturm und Gewitter und der Flamme des verzehrenden Feuers.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, alle, die gegen sie und ihre Munition kämpfen und sie bedrängt, wird wie ein Traum einer nächtlichen Vision sein.
Es wird so sein, als ein hungriger Mann träumt und siehe, er esset, aber er erwacht und seine Seele ist leer; oder wie ein hungriger Mann träumt und siehe, er trinkt, aber erwacht und siehe, er ist schwach und seine Seele hat Appetit. So wird die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Sion kämpfen.
Bleibt und wundert euch. Ruft und ruft. Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein. Sie schaukeln, aber nicht mit starkem Getränk.
Denn der HERR hat den Geist des tiefen Schlafes auf Euch ausgegossen und Eure Augen geschlossen. Er hat die Propheten und Eure Fürsten, die Seher überdeckt.
Und die Vision aller ist euch geworden wie die Worte eines Buches, das versiegelt ist, das die Menschen einem erlernten Menschen übergeben, der sagt: Lest dieses, ich bitte Euch. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und das Buch wird dem, der nicht gelehrt ist, übergeben: Lest dieses, bitte. Und er spricht: Ich bin nicht gelehrt.
Darum sprach der HERR: Weil dieses Volk mit seinen Munden und ihren Lippen mir Ehre schenkt, aber sein Herz von mir fern entfernt hat, und ihre Furcht vor mir wird von den Gesetzen der Menschen gelehrt.
Darum, siehe, ich werde eine wunderbare Arbeit unter diesem Volk vollbringen, eine wunderbare Arbeit und ein Wunder, denn die Weisheit ihrer Weisen wird verschwinden, und das Verständnis ihrer klugen Menschen wird verborgen sein.
Woe denen, die tief suchen, ihren Rat vor dem HERRN zu verbergen, und ihre Werke sind in der Finsternis, und sagen: Wer sieht uns? Wer kennt uns?
Wahrscheinlich wird Euer Umdrehen von Dingen gewürdigt werden wie die Lehm des Schmieders; denn soll das Werk sagen von dem, der es gemacht hat: Er hat mich nicht gemacht? oder soll das Geflecht sagen von dem, der es geflecht hat: Er hatte kein Verstand?
Ist es nicht schon eine kurze Zeit, da wird Libanon zu einem fruchtbaren Feld werden, und das fruchtbare Feld wird als Wälder angesehen werden?
Und an jenem Tag werden die Tauben die Worte des Buches hören und die Augen der Blinden aus der Finsternis und aus der Finsternis sehen.
Auch die Klugen werden ihre Freude an dem HERRN steigern, und die Armen unter den Menschen werden sich an dem Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird vernichtet, der Scharfer vernichtet, und alle, die für Ungerechtigkeit sorgen, werden abgeschnitten.
Das macht einen Menschen zum Verbrecher für ein Wort, und legt einen Schnabel für den, der sich im Tor verärgert, und verlässt die Gerechten für eine Nutzlosigkeit.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöst hat, über das Haus Jakob: Jakob wird sich nun nicht schämen, und sein Angesicht wird nicht mehr schwach werden.
Wenn er seine Kinder sieht, das Werk meiner Hände, mitten in ihm, werden sie meinen Namen und den Heiligen Jakobs heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch jene, die im Geist fehlerhaft sind, werden zu Verständnis kommen, und jene, die murmeln, werden Lehre erlernen.
Woe an den Rebellenkindern, spricht der HERR, die Rat erörtern, aber nicht von mir; und sie bedecken sich mit einer Deckung, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde hinzufügen.
Die gehen hinab nach Ägypten, und haben nicht an meinen Mund gebeten, sich durch die Stärke des Pharao zu stärken und in Ägypten Schatten zu vertrauen!
Deshalb soll die Stärke des Pharao Euer Scham sein und das Vertrauen in Ägypten Schatten Euer Verwirrung sein.
Denn seine Fürsten waren in Zoan, und seine Botschafter kamen nach Hanes.
Sie waren alle entschämt über ein Volk, das ihnen nichts Gutes bringen konnte, weder eine Hilfe noch einen Nutzen, sondern eine Schande und auch eine Beleidigung.
Die Last der Tiere des Südens, in das Land der Unruhe und der Qual, von wo der junge und alte Löwe, der Viper und die feurige fliegende Schlange kommen. Sie werden ihre Reichtümer auf den Schultern der jungen Assen tragen und ihre Schätze auf den Kamelbäumen, einem Volk zu bringen, das ihnen nichts bringt.
Denn die Ägypter werden vergeblich und ohne Zweck helfen. Deshalb habe ich darum gerufen: Ihre Stärke ist, still zu sitzen.
Geht nun, schreibt es vor ihnen auf einem Tisch und schreibt es in einem Buch, damit es für die Zeit kommen kann, für immer und für immer.
Dass dies ein rebellisches Volk ist, Lügende Kinder, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören.
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeiet uns nicht die richtigen Dinge, redet uns glatte Dinge, Prophezeiet Lügen.
Nimmt Euch aus dem Weg, nehmt Euch vom Pfad ab und macht den Heiligen Israels von vorne ab.
Darum spricht der Heilige von Israel: Ihr verachtet dieses Wort und glaubt zu Unterdrückung und Irrtum und bleibt darin.
Darum wird diese Ungerechtigkeit für Euch wie ein Bruch sein, der zu fallen bereit ist, in einer hohen Mauer ausschwellend, deren Bruch plötzlich zu einem Augenblick kommt.
Und er wird es zerbrechen, wie das Gefäß der Schmiede, das zerbrochen ist; er wird es nicht entgehen lassen, damit es nicht in der Zerbrechung des Gefäßes einen Scherf findet, der Feuer aus dem Ofen nimmt oder Wasser aus der Grube herauszieht.
Denn so spricht der HERR HERR, der Heilige Israels: Ihr werdet gerettet werden, wenn Ihr zurückkehrt und ruht; in Ruhe und Vertrauen wird Eure Kraft sein, und Ihr wolltet es nicht.
Ihr aber sagten: Nein, denn wir werden auf Pferden fliehen; darum werdet Ihr fliehen. Und wir werden auf den Schnellsten reiten; darum werden die, die Euch verfolgen, schnell sein.
Tausend werden flüchten, wenn man von einem belästigt, und ihr von fünf belästigt, bis ihr als Lichter auf dem Gipfel eines Berges und als Wappen auf einem Hügel gelassen werdet.
Und darum wird der HERR warten, damit er Gnade zu Euch schenkt und daher hochgepriesen wird, damit er Euch Barmherzigkeit schenkt. Denn der HERR ist ein Richtergott. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk wird in Zion in Jerusalem wohnen. Ihr sollt nicht mehr weinen. Er wird sehr dankbar zu Eurem Ruf sein; wenn er es hört, wird er Euch antworten.
Und obwohl der HERR Euch das Brot der Bedrängnis und das Wasser der Bedrängnis gibt, werden Eure Lehrer nicht mehr in eine Ecke geworfen werden, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euren Ohren hören, das sagt: Dies ist der Weg, wandelt in ihm, wenn Ihr nach rechts und nach links wehrt.
Ihr sollt auch die Bedeckung eurer silbernen Gemälde verunreinigen und die Ornamente eurer geschmolzenen goldenen Gemälde vernichten. Ihr sollt sie wegwerfen, wie ein weibliches Tuch. Ihr sollt ihm sagen: Geht hierher.
Dann wird er den Regen für Eure Samen geben, damit Ihr den Boden sätet, und Brot für die Ernte der Erde, und es wird fett und reichlich sein. An jenem Tag wird Euer Vieh auf großen Wiesen züchten.
Auch die Rinder und die jungen Eseln, die den Boden hören, sollen reines Proventier essen, das mit der Schublade und dem Lüfter befestigt wurde.
Und an jedem hohen Berg und an jedem hohen Hügel werden Flüsse und Ströme von Wasser sein am Tag der großen Schlacht, wenn die Türme fallen.
Und das Licht des Mondes wird wie das Licht der Sonne sein, und das Licht der Sonne wird siebenmal so sein wie das Licht von sieben Tagen, an dem Tag, da der HERR den Bruch seines Volkes festhält und den Wunden ihres Wundenes heilt.
Siehe, der Name des HERRN kommt von ferne und brennt mit seiner Wut, und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Wut, und seine Zunge ist wie ein verzehrliches Feuer.
Und sein Atem, wie ein überfluteter Strom, wird bis in den Hals reichen, um die Heiden mit dem Schleif der Lüge zu zerschütteln. Und es wird eine Schleife in den Zähen des Volkes sein, die sie verführen wird.
Ihr werdet ein Lied singen, wie in der Nacht, wenn eine heilige Feier stattfindet, und Freude des Herzens, wie man mit einer Pfeife in den Berg des HERRN geht, zum Mächtigen Israels.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören und sein Arm erleuchten, seine Wut erschrecken und mit der Flamme eines verzehrenden Feuers, mit der Zerstreuung, dem Gewitter und den Hagelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrer erschlagen werden, der mit einer Stange schlug.
Und an jedem Ort, wo der Zaubstab vorbeigehen wird, den der HERR ihm legen wird, wird es mit Tabern und Harfen sein, und er wird mit ihm kämpfen in Schlachten.
Denn Tophet ist von vornherein bestimmt; ja, der König hat es vorbereitet; er hat es tief und groß gemacht; der Haufen davon ist Feuer und viel Holz; der Atem des HERRN, wie ein Bach von Steinbrüchen, erzwingt es.
Woe denen, die nach Ägypten hinabkommen, um Hilfe zu erhalten. Sie bleiben auf Pferden und vertrauen auf Wagen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind. Sie schauen aber nicht auf den Heiligen Israels und suchen nicht nach dem HERRN!
Doch er ist auch weise und wird Böses bringen und seine Worte nicht wiederholen. Er wird sich gegen das Haus der Bösen und gegen die Hilfe der Ungerechten erheben.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstrecken wird, wird der Helfer fallen und der Gefangene fallen, und sie alle zusammen geschehen.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: Wie der Löwe und der junge Löwe auf seinem Beute rauschen, wenn eine Menge Hirten gegen ihn aufgerufen wird, wird er sich ihrer Stimme nicht fürchten und sich nicht verletzen vor ihrem Lärm. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg Sion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie Vögel fliehen, so wird der HERR der Heerscharen Jerusalem verteidigen; und er wird es auch bewahren, wenn er vorbeigeht.
Wendet Euch zu dem, von dem sich die Kinder Israel tief widersetzten.
Denn an jenem Tag wird jeder seine Götzen aus Silber und Gold wegwerfen, die Eure Hände Euch als Sünde gemacht haben.
Dann wird der Assyrer mit dem Schwert fallen, nicht von einem Mächtigen, und das Schwert, nicht von einem Mächtigen, wird ihn verzehren; aber er wird vor dem Schwert fliehen, und seine jungen Männer werden entmutet werden.
Und er wird zu seiner Festung übergehen, weil er Angst hat, und seine Fürsten werden Angst vor dem Zeichen haben, spricht der HERR, dessen Feuer in Sion ist, und seine Herd in Jerusalem.
Siehe, ein König wird in Gerechtigkeit regieren, Fürsten in Gericht.
Und ein Mensch wird wie eine Hütte vor dem Wind sein und wie eine Decke vor dem Gewitter, wie Flüsse von Wasser in einem trockenen Ort, wie die Schatten eines großen Felses in einem müden Land.
Und die Augen der Sehenden werden nicht schwach sein, und die Ohren der Hörenden werden hören.
Auch das Herz der Rasse wird Wissen verstehen, und die Zunge der Verwirrten wird bereit sein, klar zu sprechen.
Die schreckliche Person wird nicht mehr als liberal bezeichnet werden, noch wird man sagen, dass sie reichlich ist.
Denn der böse Mensch wird böse reden, und sein Herz wird Unrecht tun, Hipocrisie üben und gegen den HERRN Fehler aussprechen, um die Seele der hungrigen Menschen zu entleeren, und er wird das Trinken des Durstigen versagen.
Auch die Instrumente des Schreckens sind böse: Er schmiedet böse Instrumente, um die Armen mit falschen Worten zu zerstören, auch wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Liberal schmiedet liberale Dinge, und durch liberale Dinge wird er stehen.
Stehet auf, ihr wohlhabende Frauen! Hört meine Stimme, ihr vernachlässigte Töchter! Hört meine Worte.
Ihr werdet viele Tage und Jahre verzweifelt sein, ihr unaufsichtige Frauen, denn die Ernte wird geschehen, die Versammlung wird nicht kommen.
Fürchtet Euch, ihr wohlhabende Frauen! Fürchtet Euch, ihr unbekümmerte Frauen! Zieht Euch ab und macht Euch nackt, und kleidet Euren Kleider an Euren Hüften.
Sie werden für die Hügel, für die angenehmen Felder, für die fruchtbaren Weinberge betteln.
Auf das Land meines Volkes werden Dornen und Bürsten heraufkommen; ja, auf alle Häuser der Freude in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden vergeben sein, die Menge der Stadt wird übrig bleiben, die Festungen und Türme werden zu Höhlen für immer sein, eine Freude der wilden Eseln, eine Wiese der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns gießt und die Wüste ein fruchtbares Feld ist und das fruchtbare Feld zum Wald zählt.
Dann wird Gerechtigkeit in der Wüste wohnen und Gerechtigkeit auf dem fruchtbaren Feld bleiben.
Und das Werk der Gerechtigkeit wird Frieden sein, und die Wirkung der Gerechtigkeit Ruhe und Zuversicht für immer.
Und mein Volk wird in einer friedlichen Wohnung wohnen, in sicheren Wohnungen und in ruhigen Ruhestätten.
Wenn es auf dem Wald niedergeht, und die Stadt auf einem niedrigen Platz nieder wird.
Seid gesegnet, die neben allen Gewässern sätet, die die Füße des Ochsen und des Ass hierher treiben.
Woe an Euch, die Ihr verrät, und Ihr wurdet nicht verrät; und Ihr betrügt, und sie betrügen Euch nicht! Wenn Ihr nicht mehr betrügt, werdet Ihr verrät; und wenn Ihr das betrügen Ende macht, werden sie betrügen Euch.
HERR, seid uns gütig; wir haben auf Euch gewartet. Seid ihr morgens ihr Arm, unser Heil auch in Zeiten der Not.
Bei dem Geräusch des Tumults floh das Volk; bei Deinem Aufstieg wurden die Völker zerstreut.
Und Eurer Schatz wird gesammelt werden, wie der Käfer, der vor und nach Schmecken flüchtet.
Der HERR ist gepriesen, denn er wohnt auf der Höhe. Er hat Zion mit Recht und Gerechtigkeit erfüllt.
Und Weisheit und Erkenntnis werden die Stabilität eurer Zeit sein und die Kraft des Heils. Die Furcht vor dem HERRN ist sein Schatz.
Siehe, ihre Tapferen werden ohnehin weinen; die Botschafter des Friedens werden bitter weinen.
Die Autobahnen sind Müll, der Wanderer hört auf. Er hat den Bund gebrochen, die Städte verachtet, niemanden achtet.
Die Erde weint und verhungert. Libanon ist verschämt und zerrissen. Sharon ist wie eine Wüste. Bashan und Karmel schütteln ihre Früchte ab.
Nun werde ich auferstehen, spricht der HERR; jetzt werde ich gepriesen werden; jetzt werde ich mich erheben.
Ihr werdet Schmutz empfinden und Staub hervorbringen; Euer Atem, wie Feuer, wird Euch verzehren.
Und das Volk wird wie die Flammen von Kalk sein; wie zerschnittene Dornen werden sie im Feuer verbrannt sein.
Hört, ihr fern, was ich getan habe; und seid nahe, erkennt meine Macht an.
Die Sünder in Sion haben Angst. Die Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns wird mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns mit ewigen Branden?
Wer rechtschaffen wandelt und aufrichtig spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verachtet, seine Hände schüttelt, um Bestechungen zu nehmen, seine Ohren hält, um Blut zu hören, und seine Augen verschließt, um Böses zu sehen.
Er wird auf der Höhe wohnen, sein Schutzplatz wird die Munition der Felsen sein; Brot wird ihm gegeben werden, seine Wasser werden sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen, und das Land, das sehr fern ist.
Euer Herz wird Ängste meditieren. Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Empfänger? Wo ist der, der die Türme gezählt hat?
Ihr werdet ein feuriges Volk nicht sehen, ein Volk mit einer tieferen Sprache, als Ihr es wahrnehmt, mit einer schwankenden Sprache, die Ihr nicht verstehen könnt.
Seht auf Zion, die Stadt unserer Festlichkeiten. Eure Augen werden Jerusalem sehen, eine ruhige Wohnung, eine Hütte, die nicht abgerissen werden soll; keines der Stacheln wird es nie entfernen, und keines der Schnurn wird es zerbrechen.
Aber dort wird der herrliche HERR uns zu einem Ort der großen Flüsse und Bäche werden sein, wo keine Hütte mit Rudern hingehen wird, und kein riesiges Schiff dorthin durchgehen wird.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König; er wird uns retten.
Eure Hügel sind los; sie konnten ihren Mast nicht stärken, sie konnten das Segel nicht verteilen. Dann ist die Beute eines großen Erbes geteilt; die Lahmen nehmen die Beute.
Und der Bewohner wird nicht sagen: Ich bin krank. Das Volk, das darin wohnt, wird seiner Ungerechtigkeit vergeben werden.
Kommt zu mir, ihr Völker, um zu hören. Hört, ihr Volk. Lasst die Erde und alles, was darin ist, die Welt und alles, was von ihr her kommt.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Völker, und sein Zorn auf alle ihre Heerscharen. Er hat sie völlig zerstört, er hat sie zum Schlachten gebracht.
Auch ihre Erschlagenen werden ausgerottet werden, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen herauskommen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen sein.
Und alle Heerscharen des Himmels werden zerfallen, und die Himmel werden zusammengerollt werden wie eine Schleife. Und alle ihre Heerscharen werden fallen, wie das Blatt vom Weinberg fällt und wie ein fliegender Feigen aus dem Feigenbaum.
Denn mein Schwert wird im Himmel gewaschen werden. Siehe, es wird auf Idumea und auf das Volk meines Flusses herabfallen, zum Gericht.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt; es wird mit Fett und Fett, mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Niere von Widdern gefüllt. Denn der HERR hat ein Opfer in Bozrah und eine große Schlacht im Lande Idumea.
Und die Einhorns werden mit ihnen herabkommen, und die Eseln mit den Eseln; und ihr Land wird mit Blut verwöhnt werden, und ihr Staub wird mit Fett gefärbt.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung für die Auseinandersetzung in Sion.
Und seine Bäche werden zum Staub werden, und sein Staub zum Staubstein, und sein Land wird zum brennenden Staub werden.
Nacht und Tag wird es nicht ersticken; sein Rauch wird ewig aufgehen; von Generation zu Generation wird es als Müll liegen; niemand wird es ewig durchgehen.
Aber die Kormoräne und die Bitterlinge werden es besitzen; auch die Eule und der Rabe werden in ihm wohnen; und er wird auf ihm die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere ausstrecken.
Sie werden ihre Fürsten zum Königreich einladen, aber niemand wird es sein, und alle Fürsten werden nichts sein.
Und in ihren Palästen werden Dornen heraufkommen, Netzen und Schnecken in ihren Festungen. Und es wird eine Wohnung für Drachen und ein Hof für Eulen sein.
Die wilden Tiere der Wüste werden sich auch mit den wilden Tieren der Insel treffen, und der Sakristei wird zu seinem Mitmenschen weinen; auch die schreiende Eule wird dort ruhen und sich einen Ruhestand finden.
Da wird die große Eule ihr Nest machen und liegen und sich unter ihrem Schatten versammeln; da werden auch die Vögel versammelt werden, alle mit ihrem Gefährten.
Suchet aus dem Buch des HERRN und liest: Keiner von ihnen wird gescheitert sein, niemand wird ihr begegnen, denn mein Mund hat es befohlen, und sein Geist hat sie versammelt.
Und er hat das Los für sie gelegt, und seine Hand hat es ihnen geteilt: Sie werden es ewig besitzen, von Generation zu Generation wohnen.
Die Wüste und die Einsamkeit werden ihnen Freude bereiten, und die Wüste wird fröhlich sein und wie die Rosenblüte blühen.
Es wird reichlich blühen und mit Freude und Gesang fröhlich sein; die Herrlichkeit des Libanon wird ihm gegeben werden, die Herrlichkeit von Karmel und Sharon; sie werden die Herrlichkeit des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes sehen.
Verstärkt die schwachen Hände und bekräftigt die schwachen Knie.
Sprich zu denen, die mit furchtsvollem Herzen sind: Seid stark, fürchtet euch nicht. Ihr Gott wird mit Rache kommen, Gott mit Belohnung; er wird kommen und Euch retten.
Dann werden die Augen der Blinden geöffnet und die Ohren der Tauben ununterbrochen sein.
Dann wird der Lahme wie ein Hirte springen, und die Zunge des Narren singen; denn in der Wüste werden Wasser ausbrechen und Bäche in der Wüste.
Und der gesäumte Boden wird zu einem Becken und das trockene Land zu Wasserquellen werden. In der Wohnung der Drachen, wo alle liegen, wird Gras mit Rindern und Streifen sein.
Und es wird eine Straße sein, und eine Weise, die Heiligkeitsstraße genannt wird; der Unrein wird nicht über sie gehen, sondern für jene sein; die Wanderer, obgleich Narren, werden nicht in ihr verkehren.
Es wird kein Löwe sein, kein Raubtier aufsteigen, es wird nicht dort gefunden werden, aber die Erlösten werden dort wandeln.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und nach Sion kommen mit Liedern und ewiger Freude auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Trauer und Schrecken fliehen.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah, da kam Sennacherib, König von Assur, gegen alle befestigten Städte Judas und nahm sie.
Und der König von Assur sandte Rabshakeh von Lachish nach Jerusalem zu König Hezekiah mit einer großen Armee. Und er stand an der Bohrung des oberen Beckens auf der Straße des Füllfeldes.
Dann kam zu ihm Eliakim, Hilkias Sohn, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, Asaphs Sohn, der Schreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sagt nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assur: Welches Vertrauen habt Ihr denn?
Ich sage, sagt Ihr, (aber es sind nur vergebliche Worte), ich habe Rat und Kraft für den Krieg. Nun, auf wem habt Ihr Vertrauen, dass Ihr gegen mich rebelliert?
Wahrlich, Ihr vertraut auf das Schwert dieses zerbrochenen Rees, Ägypten. Wenn ein Mensch darauf lehnt, wird es in seine Hand gehen und ihn durchbochen. So ist auch Pharao, der König Ägyptens, für alle, die auf ihn vertrauen.
Aber wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht der, dessen Hochhäuser und altare Hezekiah weggenommen hat und zu Juda und Jerusalem gesagt hat: Ihr sollt vor diesem Altar beten?
Gebet nun zu meinem Fürsten, dem König von Assur, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es in der Lage seid, auf sie Reiter zu setzen.
Wie sollt Ihr dann das Gesicht eines Obersten von den geringsten Knechten meines Fürsten abwenden und Ägypten für Wagen und Reiter vertrauen?
Und bin ich nun ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Geht hinauf gegen dieses Land und zerstören Sie es.
Da sprachen Eliakim, Schebna und Joah zu Rabshakeh: Redet mit Euren Dienern in syrischer Sprache, denn wir verstehen es. Redet nicht mit uns in der Sprache der Juden, in den Ohren der Leute, die an der Mauer stehen.
Aber Rabshakeh sprach: Hat mein Herr mich zu Eurem Herrn und zu Euch gesandt, um diese Worte zu sagen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigene Müll essen und mit Euch ihre eigene Scheiße trinken?
Da trat Rabshakeh auf und rief laut in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assur.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht erretten können.
Lasst auch nicht Hezekiah, der sagt: Der HERR wird uns erretten; diese Stadt wird nicht in die Hand des Königs von Assur gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah, denn so spricht der König von Assyrien: Macht mit mir ein Abkommen und kommt zu mir heraus. Eßt jeden seinen Weinberg und jeden seinen Feigenbaum und trinkt jeden seinen eigenen Wasser.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie euer, ein Land von Mais und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen führe.
Hütet euch, dass euch Hezekiah nicht überzeugen wird und sagt: Der HERR wird uns erretten. Hat jemand der Götter der Heiden sein Land aus der Hand des Königs von Assur errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arphad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand errettet haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand errettet?
Aber sie hielten ihren Frieden und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Gebot des Königs lautete: Antwortet ihm nicht.
Und Eliakim, der Sohn Hilkias, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren zerbrochenen Kleidern und erzählten ihm die Worte von Rabshakeh.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sack und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Schebna, den Schriftgelehrten, und die Ältesten der Priester, die mit Kleidern bedeckt waren, zu Isaias, dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sprachen zu ihm: So spricht Hezekiah: Heute ist ein Tag der Mühe, der Verleumdung und der Lästerung; denn die Kinder sind zur Geburt gekommen, und es gibt keine Kraft, sie hervorzubringen.
Vielleicht wird der HERR, euer Gott, die Worte von Rabshakeh hören, den der König von Assur, sein Fürst, gesandt hat, um den lebendigen Gott zu beklagen, und die Worte beklagen, die der HERR, euer Gott, gehört hat. Gebet also für die übriggebliebenen.
Also kamen die Knechte des Königs Hezekiah zu Jesaja.
Und Isaias sprach zu ihnen: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen: So spricht der HERR: Fürchtet euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Knechte des Königs von Assyrien beschimpfen.
Siehe, ich werde einen Blasen auf ihn senden, und er wird eine Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren; und ich werde ihn in seinem eigenen Land mit dem Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assur, der gegen Libnah kämpfte, weil er gehört hatte, dass er von Lachish vertrieben war.
Und er hörte von Tirhakah, dem König von Äthiopien: Er ist gekommen, mit Euch Krieg zu führen. Und als er es hörte, sandte er Boten zu Hezekiah und sprach:
So sollt Ihr zu Hezekiah, dem König von Juda, sagen: Lasst nicht, dass euer Gott, auf den Ihr vertrauen, Euch betrügt und sagt: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assur gelegt werden.
Sieht, Ihr habt gehört, was die Könige Assyriens allen Ländern getan haben, indem sie sie völlig zerstört haben. Und werdet Ihr errettet werden?
Haben die Götter der Völker, die meine Väter vernichtet haben, sie gerettet, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder Eden, die in Telassar waren?
Wo ist der König von Hamath und der König von Arphad und der König der Stadt Sepharvaim, von Hena und von Iva?
Und Hezekiah nahm den Brief von den Boten und las ihn. Und Hezekiah ging hinauf zum Hause des HERRN und verbreitete ihn vor dem HERRN.
Und Hezekiah betete zu dem HERRN und sprach:
HERR der Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt. Ihr seid der einzige Gott aller Königreiche der Erde. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
Hört, HERR! Öffnet Eure Augen, und seht! Hört alle Worte von Sennacherib, der den lebendigen Gott verleumdet hat.
Wahrlich, HERR, die Könige Assyriens haben alle Nationen und ihre Länder vernichtet.
Und haben ihre Götter ins Feuer geworfen, denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, HERR, unser Gott, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche der Erde wissen, dass Ihr der HERR seid, nur Euer allein.
Und Isaias, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ihr habt mich beten gegen Sennacherib, den König von Assur.
Das ist das Wort, das der HERR über ihn geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter von Sion, hat Euch verachtet und Euch verachtet; die Tochter von Jerusalem hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verurteilt und blasphemiert? Und an wem habt Ihr Eure Stimme erhöht und Eure Augen hoch erhoben? An den Heiligen Israels.
Durch Eure Knechte habt Ihr den HERRN beschämt und gesagt: Durch meine vielen Wagen bin ich auf die Höhe der Berge, an die Seiten des Libanon, und ich werde die hohen Zedern und die auserwählten Tannenbäume vernichten, und ich werde in die Höhe seiner Grenze und in den Wald seines Karmels hineingehen.
Ich habe Wasser gebohrt und getrunken, und mit meinen Füßen habe ich alle Flüsse der belagerten Orte getrocknet.
Habt Ihr nicht schon lange gehört, wie ich es getan habe, und von alter Zeit, dass ich es gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr beschützte Städte in zerfallene Bügel gelegt werdet.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, erschüttert und verwirrt. Sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Kräuter, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das vor der Erwachsenheit aufblütete.
Aber ich kenne Euren Wohnort und Euren Ausstieg, Euren Einstieg und Euren Zorn gegen mich.
Denn Euer Zorn gegen mich und Euer Unruhe sind in meine Ohren gekommen, darum werde ich meinen Haken in Euer Nase legen und meinen Bridel in Euer Lippen. Und ich werde Euch zurückkehren, wie Ihr gekommen seid.
Und dies ist für Euch ein Zeichen: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von sich selbst wächst, und das zweite Jahr, was von sich selbst ausbricht. Und im dritten Jahr sätet und erntet und pflanzt Weinberge und eßt seine Früchte.
Und die übrigen, die aus dem Hause Juda geflohen sind, werden wieder nach unten wurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn aus Jerusalem wird eine Überreste hinausgehen, und diejenigen, die aus dem Berg Zion fliehen. Das wird der Eifer des HERRN der Heerscharen tun.
Darum spricht der HERR über den König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen und dort Pfeile schießen, mit Schichten vor sie kommen und eine Bank gegen sie werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie zu retten, für meinen eigenen und für meinen Diener David.
Da ging der Engel des HERRN hinaus und schlug in das Lager der Assyrer hundertvierzigfünftausend. Als sie frühmorgens aufstanden, waren sie alle tot.
Und Sennacherib, König von Assur, ging hin und kehrte zurück und wohnte in Nineveh.
Und es geschah, als er im Haus von Nisroch seinen Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und Isaias, der Prophet, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Ordnet euer Haus, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und Hezekiah wandte sich an die Mauer und betete an den HERRN.
Und sprach: Erinnert Euch, HERR, ich bitte Euch, wie ich vor Eurem Angesicht in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen gewandelt habe und das Gute getan habe, was Eurem Angesicht gut ist. Und Hezekiah weinte heftig.
Da kam das Wort des HERRN zu Jesaja und sprach:
Geht hin und sagt zu Hezekiah: So spricht der HERR, der Gott von David, euer Vater: Ich habe euer Gebet gehört, ich habe euer Tränen gesehen. Siehe, ich werde zu Euren Tagen fünfzehn Jahre verlängern.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assur erretten und diese Stadt verteidigen.
Und dies soll ein Zeichen des HERRN sein, dass der HERR dies tun wird, was er geredet hat.
Siehe, ich werde wieder den Schatten der Grade bringen, der im Sonnenkreis von Ahaz hinuntergegangen ist, zehn Grad nach hinten. Also ist die Sonne zehn Grad zurückgekehrt, mit welchen Graden sie hinuntergegangen ist.
Das Schreiben von Hezekiah, dem König von Juda, als er krank war und sich von seiner Krankheit erholt hatte.
Ich sagte zu meiner Zeit: Ich gehe zu den Toren des Grabes. Ich habe die Überflutung meiner Jahre nicht mehr.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, nicht im Lande der Lebewesen sehen; ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Mein Alter ist vergangen und ist wie ein Hirtenzelt von mir entfernt. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich mit einer bösen Krankheit abschneiden. Von Tag bis Nacht sollt Ihr mir ein Ende setzen.
Bis zum Morgen dachte ich, wie ein Löwe wird er meine Knochen zerbrechen: Von Tag bis Nacht werdet Ihr mich entledigen.
Ich redete wie ein Kran oder ein Schlamm. Ich trauerte wie eine Taube. Meine Augen blickten nicht nach oben. HERR, ich bin unterdrückt. Unternehmt mich für mich.
Was soll ich sagen? Er hat zu mir geredet, und er selbst hat es getan: Ich werde all meine Jahre in der Bitterkeit meiner Seele schweigen.
HERR, durch diese Dinge leben die Menschen, und in all diesen Dingen lebt mein Geist. So werdet Ihr mich wiederherstellen und leben lassen.
Siehe, für den Frieden hatte ich eine große Bitterkeit, aber Du hast meine Seele durch Liebe aus der Grube der Korruption befreit, denn Du hast alle meine Sünden hinter Euren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann Euch nicht loben, der Tod kann Euch nicht feiern: Wer in die Grube geht, kann nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebeige, der Lebeige, wird Euch loben, wie ich heute tue. Der Vater der Kinder wird Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Deshalb werden wir meine Lieder an die Saiteninstrumente singen in unserem ganzen Leben im Hause des HERRN.
Denn Isaias hatte gesagt: Lasst sie ein Stück Fichte nehmen und auf die Hitze legen, und er wird sich erholen.
Auch Hezekiah hatte gesagt: Was ist das Zeichen, dass ich zum Hause des HERRN hinaufgehen werde?
Zu jener Zeit sandte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babel, Briefe und Geschenke an Hezekiah, da er gehört hatte, dass er krank war und geheilt war.
Und Hezekiah freute sich über sie und zeigte ihnen das Haus seiner kostbaren Güter, des Silbers und des Golds, der Gewürze und der kostbaren Salbe, und das ganze Haus seiner Bewaffnung und alles, was in seinen Schätzen gefunden wurde. Es war nichts in seinem Hause und in seiner ganzen Herrschaft, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Da kam der Prophet Isaias zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Woher kamen sie zu Euch? Und Hezekiah sprach: Sie sind aus einem fernen Land zu mir gekommen, nämlich aus Babel.
Und er sprach: Was haben sie in Eurem Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Haus ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Da sprach Isaias zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN der Heerscharen.
Siehe, es kommt an, dass alles, was in Eurem Hause ist und was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, nach Babel gebracht wird. Nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die von Euch ausgehen werden, die Ihr erzeugen werdet, werden sie wegnehmen, und sie werden Fürsten im Palast des Königs von Babel sein.
Da sprach Hezekiah zu Isaias: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Er sprach auch: Friede und Wahrheit werden es in meinen Tagen geben.
Trostt Euch, Trostt Euch mein Volk, spricht euer Gott.
Sprecht wohltuend zu Jerusalem und ruft zu ihr, dass ihr Krieg beendet und ihre Ungerechtigkeit vergeben wird, denn sie hat von der Hand des HERRN doppelt für alle ihre Sünden empfangen.
Die Stimme von dem, der in der Wüste schreit: Machet Euch den Weg des HERRN vor, macht in der Wüste einen Weg für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhaben, jeder Berg und Hügel wird niedergehoben, und die Krümpfen werden gerade, und die rauen Orte aufrecht.
Und die Herrlichkeit des HERRN wird offenbart werden, und das ganze Fleisch wird es sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Die Stimme sprach: Schreien! Und er sprach: Was soll ich schreien? Alles Fleisch ist Gras, und all seine Güte ist wie die Blume des Feldes.
Das Gras verdorrt, die Blume verblasst, weil der Geist des HERRN auf ihn strahlt: Wahrlich, das Volk ist gras.
Das Gras verdorrt, die Blume verschwindet, aber das Wort unseres Gottes wird ewig bleiben.
O Zion, das bringt gute Botschaften, seid auf den hohen Berg! O Jerusalem, das bringt gute Botschaften, erhebt Eure Stimme mit Kraft! Erhebt sie, fürchtet euch nicht! Sagt den Städten Judas: Seht euer Gott!
Siehe, der HERR HERR wird mit starker Hand kommen, und sein Arm wird für ihn regieren. Siehe, seine Belohnung ist bei ihm und seine Arbeit vor ihm.
Er wird seine Herde wie ein Hirte ernähren; er wird die Lämmer mit seinem Arm sammeln und in seinen Hüften tragen und die Jungen sanft führen.
Wer hat das Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen und den Himmel mit der Spannweite ausgerichtet? Und den Staub der Erde in einer Maßnahme ergriffen? Und die Berge in Maßstäbe gewagt? Und die Hügel in Gleichgewicht?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet, oder sein Ratgeber hat ihn gelehrt?
Mit wem hat er sich beraten lassen? Mit wem hat er sich unterrichtet? Mit wem hat er sich auf den Weg des Gerichts unterrichtet? Mit wem hat er Kenntnisse erlernt? Mit wem hat er den Weg des Verstehens erwiesen?
Siehe, die Nationen sind wie ein Tropfen eines Bechers, und man zählt sie als den kleinen Staub des Gleichgewichts. Siehe, er nimmt die Inseln als sehr wenig.
Und Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und ihre Tiere sind nicht genug für ein Brandopfer.
Alle Nationen vor ihm sind wie nichts, und für ihn sind sie weniger als nichts und Lüge.
Wem sollt Ihr dann Gott ähneln? Oder was sollt Ihr ihm ähneln?
Der Handwerker schmelzt ein Bild, und der Goldschmied verteilt es mit Gold und schlägt Silberketten.
Wer so verarmt ist, dass er keine Oblation hat, sucht einen Baum, der nicht verrottet. Er sucht einen tapferen Arbeiter, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht verschüttet werden kann.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Habt Ihr es von Anfang an nicht gehört? Habt Ihr es nicht von den Grundgründen der Erde verstanden?
Es ist er, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Gräser. Er streckt die Himmel wie eine Vorhang und breitet sie wie ein Zelt aus, in dem man wohnen kann.
Das bringt die Fürsten in Vergessenheit. Er macht die Richter auf Erden zu Nichts.
Ja, sie werden nicht gepflanzt, ja, sie werden nicht gesäumt werden, ja, ihre Wurzeln werden nicht in der Erde verwurzeln. Und er wird auch auf sie schlagen, und sie werden verdorren, und der Whirlwind wird sie wie Staub wegnehmen.
Wozu sollt Ihr mich denn ähneln, oder soll ich gleich sein? spricht der Heilige.
Hebt eure Augen auf hoch und seht, wer diese Dinge geschaffen hat, der ihre Heerscharen nach Zahl ausführt. Er nennt sie alle nach Namen, nach der Größe seiner Macht, denn er ist mächtig; niemand verliert.
Warum sagt Ihr, Jakob, und spricht Ihr, Israel? Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Gericht ist meinem Gott übergeben?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, nicht müde ist und nicht müde ist? Seines Verstandes ist kein Suchen.
Er gibt Macht den Schwächen, und denen, die keine Macht haben, erleichtert er Macht.
Auch die Jungen werden müde und müde sein, und die Jungen werden völlig gefallen.
Aber die, die auf den HERRN warten, werden ihre Kraft erneuern; sie werden mit Flügeln wie Adler aufsteigen; sie werden rennen und nicht müde sein; und sie werden wandeln und nicht müde sein.
Haltet Ruhe vor mir, O Inseln, und laßt das Volk seine Kraft erneuern. Lasst es sich nähern, dann wird es reden. Lasst uns zusammen zum Gericht kommen.
Wer hat den Gerechten aus dem Osten auferweckt, ihn zu seinem Fuß gerufen, die Völker vor ihm gegeben und ihn zu Königen gemacht? Er gab sie wie Staub zu seinem Schwert und wie geschlepptes Staub zu seinem Bogen.
Er verfolgte sie und ging sicher vorbei, auch wenn er nicht mit seinen Füßen hingegangen war.
Wer hat es getan und getan? Ich bin der HERR, der Erste und mit dem Letzten. Ich bin er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich; die Enden der Erde fürchteten sich, näherten sich und kamen.
Sie halfen jedem seiner Nachbarn, und jeder sagte zu seinem Bruder: Habt Mut.
Und der Tischler ermutigte den Goldschmied und den, der mit dem Hammer schleift, den, der den Teufel schlägt, und sprach: Es ist bereit für das Schleifen. Und er befestigte es mit Nägeln, damit es nicht bewegt wurde.
Aber Ihr, Israel, seid mein Knecht, Jakob, den ich erwählt habe, der Nachkommen Abrahams, meines Freundes.
Ich habe Euch von den Enden der Erde genommen und Euch von den Obersten der Erde gerufen und gesagt: Ihr seid mein Knecht. Ich habe Euch erwählt und habe Euch nicht weggeworfen.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Machet Euch keine Sorgen, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ja, ich werde Euch helfen, ja, ich werde Euch mit der rechten Hand meiner Gerechtigkeit bewahren.
Siehe, alle, die gegen Euch verärgert waren, werden verlegen und verwirrt sein. Sie werden wie nichts sein, und alle, die mit Euch kämpfen, werden verschwinden.
Ihr werdet sie suchen, und Ihr werdet sie nicht finden, die mit Euch kämpften. Diejenigen, die gegen Euch kämpfen, werden nichts sein und nichts sein.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, werde Eure Rechten halten und sagen: Fürchtet euch nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet euch nicht, Eurer Wurm Jakob, und Eurer Mann Israels. Ich werde Euch helfen, spricht der HERR und Eurer Erlöser, der Heilige Israels.
Siehe, ich werde Euch zu einem neuen, scharfen und reifenden Werkzeug machen, das Zähne hat. Ihr werdet die Berge schütteln und klein schlagen und die Hügel wie Schnecken machen.
Ihr werdet sie vertreiben, und der Wind wird sie wegführen, und der Wirbelwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet fröhlich sein an dem HERRN und rühmen an dem Heiligen Israels.
Wenn die Armen und Bedürftigen Wasser suchen, und es nicht gibt, und ihre Zunge nach Durst mündet, werde ich, der HERR, sie hören, ich, der Gott Israels, sie nicht verlassen.
Ich werde Flüsse auf hohen Plätzen öffnen und Brunnen mitten in den Tälern. Ich werde die Wüste zu einem Wasserbecken machen und das trockene Land zu Wasserquellen.
In der Wüste werde ich Zedern, Schottbaum, Myrtle und Ölbaum pflanzen; in der Wüste werde ich Tannenbaum, Kiefernbaum und Eichenbaum zusammensetzen.
Damit sie gemeinsam sehen und wissen, betrachten und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt eure Sache her, spricht der HERR; bringt eure starken Gründe her, spricht der König von Jakob.
Lasst sie sie herausbringen und uns zeigen, was geschehen wird. Lasst sie uns zeigen, was früher geschehen ist, damit wir sie betrachten und das letzte Ende von ihnen kennen, oder uns die Dinge erzählen, die uns kommen werden.
Schaut, was in der Ewigen Zeit geschehen wird, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid: Ja, tut Gutes oder Böses, damit wir erschreckt werden und es gemeinsam sehen.
Siehe, Ihr seid aus Nichts und Eure Arbeit aus Nichts. Wer Euch auswählt, ist eine Schande.
Ich habe einen von Norden auferweckt, und er wird kommen. Von Sonnenaufgang wird er meinen Namen anrufen, und er wird Prinzen angreifen, wie ein Mörder und wie ein Schmieder Lehm schlägt.
Wer hat von Anfang an verkündet, damit wir wissen? Und vorzeitig, damit wir sagen: Er ist gerecht? Ja, es gibt niemanden, der weist, ja, es gibt niemanden, der verkündet, ja, es gibt niemanden, der Eure Worte hört.
Der Erste wird zu Sion sagen: Seht, seht sie! Und ich werde Jerusalem einen geben, der Gutes bringt.
Denn ich sah, und da war kein Mensch. Selbst unter ihnen, und da war kein Berater, der, wenn ich von ihnen fragte, ein Wort antworten konnte.
Siehe, sie sind alle Lüge; ihre Werke sind nichts; ihre geschmolzenen Bilder sind Wind und Verwirrung.
Seht, mein Knecht, den ich befürworte, mein Erwählter, in dem meine Seele fröhlich ist; ich habe meinen Geist auf ihn gelegt. Er wird das Gericht der Heiden bringen.
Er wird weder weinen, noch aufstehen, noch seine Stimme auf der Straße hören.
Eine zerbrochene Säule wird er nicht brechen, und das rauchende Flach wird er nicht ersticken: Er wird Gericht zur Wahrheit bringen.
Er wird nicht gescheitert und entmutigt sein, bis er Gericht auf Erden setzt, und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott, der HERR, der Himmel erschaffen und ausgedehnt hat, der Erde und dem, was aus ihr herausgeht, der Menschen, die auf ihr wohnen, den Atem gibt und Geist denen, die darin wandeln,
Ich, der HERR, habe Euch in Gerechtigkeit gerufen, und ich werde Eure Hand halten und Euch halten und Euch als Bund des Volkes, als Licht der Heiden geben.
Um die Augen zu öffnen und die Gefangenen aus dem Gefängnis herauszubringen und die in Finsternis sitzenden aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR, das ist mein Name, und meine Ehre werde ich nicht einem anderen geben, und meine Ehre nicht zu Bildhauern.
Siehe, die früheren Dinge sind geschehen, und neue Dinge verkünde ich. Bevor sie auftauchen, sage ich Euch von ihnen.
Singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn vom Ende der Erde, ihr, die ihr zum Meer hinabgeht, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, die Kedar bewohnt. Lasst die Bewohner der Felsen singen, lasst sie von oben auf die Berge schreien.
Lasst sie dem HERRN Ehre schenken und sein Lob auf den Inseln verkünden.
Der HERR wird wie ein starker Mann ausgehen, er wird Eifersucht aufwecken wie ein Krieger. Er wird weinen, ja, weinen; er wird seine Feinde besiegen.
Ich habe lange meinen Frieden gewahrt; ich war still und hielt mich ab. Nun werde ich weinen wie eine schwangere Frau; ich werde sofort zerstören und verzehren.
Ich werde Berge und Hügel vernichten und ihre Kräuter trocknen; und die Flüsse werde ich Inseln machen und die Becken trocknen.
Und ich werde die Blinden auf eine Weise bringen, die sie nicht wußten. Ich werde sie auf Wege führen, die sie nicht wußten. Ich werde die Finsternis vor ihnen leuchten lassen und die Verdrehten rechtfertigen. Das will ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgekehrt sein und sehr verlegen sein, die auf geschnitzte Bilder vertrauen und den geschmolzenen Bildern sagen: Ihr seid unsere Götter.
Hört, ihr Taube, und seht, ihr Blinde, damit Ihr seht.
Wer ist blind, wenn nicht mein Knecht? Oder taub, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist blind, wie der vollkommene Knecht des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr merkt sie nicht. Er öffnet die Ohren, aber er hört sie nicht.
Der HERR ist erfreut über seine Gerechtigkeit; er wird das Gesetz verherrlichen und ehren.
Aber dies ist ein Volk, das geplündert und verwüstet wird. Alle sind in Löchern eingesperrt und in Gefängnissen versteckt. Sie sind ein Raub, und niemand gibt es ab; ein Verwüstung, und niemand sagt: Erneuert.
Wer von Euch wird es hören? Wer wird es hören und hören?
Wer gab Jakob und Israel den Räubern? Hat nicht der HERR, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie wollten nicht nach seinen Wegen wandeln und nicht seinem Gesetz gehorchen.
Darum hat er die Wut seines Zorns und die Stärke seines Kampfes auf ihn gießen; und es hat ihn umher in Brand gesetzt, doch er wusste es nicht; und es verbrannt ihn, doch er hat es nicht zu Herzen gelegt.
Aber so spricht der HERR, der Euch geschaffen hat, Jakob, und der Euch gebildet hat, Israel: Fürchtet Euch nicht, denn ich habe Euch erlöst, ich habe Euch nach Eurem Namen gerufen; Ihr seid mein.
Wenn Ihr durch die Gewässer geht, werde ich mit Euch sein, und durch die Flüsse wird Ihr nicht überflutet werden; wenn Ihr durch das Feuer geht, werdet Ihr nicht verbrannt werden, und die Flamme wird nicht auf Euch brennen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich gab Ägypten für Euer Lösegeld, Äthiopien und Seba für Euch.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr würdig, und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Euch Menschen geben und Euch Menschen für euer Leben.
Fürchtet euch nicht, denn ich bin mit Euch. Ich werde Eure Samen aus dem Osten bringen und Euch aus dem Westen versammeln.
Ich werde dem Norden sagen: Gib auf! Und dem Süden: Nicht zurückhalten! Bringt meine Söhne von fern und meine Töchter von den Enden der Erde.
Auch jeden, den mein Name nennt. Denn ich habe ihn für meine Ehre geschaffen, ich habe ihn gebildet, ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt die Blinden hervor, die Augen haben, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst alle Nationen zusammenkommen und das Volk zusammenkommen. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns frühere Dinge zeigen? Lasst sie ihre Zeugen bringen, damit sie gerechtfertigt werden, oder lasst sie hören und sagen: Das ist wahr.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Knecht, den ich erwählt habe, damit Ihr mich kennt und glaubt und versteht, dass ich er bin. Vor mir wurde kein Gott gebildet, und nach mir wird es nicht geben.
Ich, selbst ich, bin der HERR, und neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe verkündet und gerettet, und ich habe gezeigt, dass es keinen fremden Gott unter Euch gab. Deshalb seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR, dass ich Gott bin.
Ja, schon vor dem Tag, da bin ich er, und niemand kann mich aus meiner Hand entziehen: Ich werde arbeiten, und wer wird es erlauben?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Für Euer Wohl habe ich nach Babel geschickt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer herabgetrieben, deren Ruf in den Schiffen ist.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg im Meer und einen Pfad in den mächtigen Gewässern macht.
Das bringt das Wagen und das Pferd, die Armee und die Macht heraus. Sie werden zusammen liegen, sie werden nicht aufstehen. Sie sind ausgestorben, sie sind wie ein Zug verbrannt.
Erinnert Euch nicht an die früheren Dinge und denkt nicht an die alten.
Siehe, ich will etwas Neues tun; nun wird es wachsen; wisst Ihr es nicht? Ich werde sogar einen Weg in der Wüste machen und Flüsse in der Wüste.
Das Tier des Feldes wird mich ehren, die Drachen und die Eulen. Denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um mein Volk zu trinken, mein Erwähltes.
Dieses Volk habe ich für mich selbst gebildet; sie werden mein Lob aussprechen.
Aber Ihr habt mich nicht aufgerufen, Jakob. Aber Ihr habt mich ermüdet, Israel.
Ihr habt mir nicht das Kleinvieh Eurer Brandopfer gebracht, und Ihr habt mich nicht mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch nicht mit einem Opfer dienen lassen, noch habe ich Euch mit Räuchern ermüdet.
Ihr habt mir kein süßen Pfand mit Geld gekauft, und Ihr habt mich nicht mit dem Fett eurer Opfer erfüllt; aber Ihr habt mich mit Euren Sünden dienen lassen, und mit Euren Ungerechtigkeiten mich ermüdet.
Ich, selbst ich, bin der, der Eure Übertreibungen für mich auslöscht und Eure Sünden nicht ansieht.
Erinnert Euch an mich. Lasst uns gemeinsam streiten. Verkündigt Euch, damit Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich gesündigt.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verleumdet und Jakob zum Fluch gegeben und Israel zum Verleumden.
Hört doch, mein Knecht Jakob, und Israel, den ich erwählt habe.
So spricht der HERR, der Euch gemacht hat und Euch aus dem Schoß gebildet hat, der Euch helfen wird: Fürchtet Euch nicht, Jakob, mein Knecht, und Euer, Jesurun, den ich erwählt habe.
Denn ich werde Wasser auf den Durstigen gießen und Überschwemmungen auf den trockenen Boden. Ich werde meinen Geist auf Eure Nachkommen gießen und meinen Segen auf Eure Nachkommen.
Und sie werden wie unter dem Gras springen, wie Wiesen am Wasser.
Einer wird sagen: Ich bin der HERR, und ein anderer wird sich Jakob nennen, und ein anderer wird mit seiner Hand dem HERRN unterschreiben und sich Israel nennen.
So spricht der HERR, der König von Israel, und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und der Letzte, und neben mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, wird es verkünden und mir Ordnung geben, da ich das alte Volk ernannt habe? Und die Dinge, die kommen und kommen werden, sollen sie ihnen kundtun.
Fürchtet Euch nicht, fürchtet Euch nicht. Habe ich es von jener Zeit an Euch gesagt und verkündet? Ihr seid sogar meine Zeugen. Gibt es einen Gott neben mir? Ja, es gibt keinen Gott; ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein vergrabenes Bild machen, sind alle Nichts, und ihre Köstlichkeiten werden ihnen nichts bringen. Sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen nichts und wissen nichts, damit sie sich schämen.
Wer hat einen Gott erschaffen oder ein grobes Bild geschmolzen, das nichts bringt?
Siehe, alle seine Mitmenschen werden sich schämen, und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie alle zusammenkommen und aufstehen, doch sie werden sich fürchten und sich schämen.
Der Schmiede mit den Stiefeln arbeitet in der Kohle und schmiedet sie mit Hämmern, und arbeitet sie mit der Kraft seiner Arme. Ja, er ist hungrig, und seine Kraft verlustet; er trinkt kein Wasser und ist schwach.
Der Tischler streckt seine Herrschaft aus, streckt sie mit einer Linie heraus, setzt sie mit Flugzeugen, streckt sie mit dem Kompass heraus und macht sie nach der Gestalt eines Mannes, nach der Schönheit eines Mannes, damit sie im Haus bleibt.
Er pflegt Zedern und nimmt Zypresse und Eiche, die er unter den Bäumen des Waldes stärkt. Er plant Asche, und der Regen nährt sie.
Dann wird es für einen Menschen brennen, denn er nimmt es und erwärmt sich; ja, er macht es und backt Brot; ja, er macht einen Gott und vereint ihn; er macht es zu einem geschnitzten Bild und fällt hinab.
Er verbrennt einen Teil davon im Feuer, und einen Teil davon eßt er Fleisch. Er schmeckt Schmecken und ist zufrieden. Ja, er erwärmt sich und sagt: Aha, ich bin erwärmt, ich habe das Feuer gesehen.
Und der Rest davon macht er zu einem Gott, zu seinem geschnitzten Bild. Er fällt zu ihm hinab und vereint ihn und betet zu ihm und spricht: Befreit mich, denn Ihr seid mein Gott.
Sie haben es weder gewusst noch verstanden, denn er hat ihre Augen geschlossen, damit sie nicht sehen können, und ihre Herzen, damit sie nicht verstehen.
Und niemand betrachtet in seinem Herzen, es gibt weder Wissen noch Verstand, zu sagen: Ich habe einen Teil davon im Feuer verbrannt; ja, auch ich habe Brot auf den Kohlen davon gebacken; ich habe Fleisch geröstet und gegessen. Soll ich das Überbleibende von ihm zur Schande machen? Soll ich auf den Stock eines Baumes fallen?
Er nährt sich auf Asche. Ein verführtes Herz hat ihn weggelassen, dass er seine Seele nicht retten kann und nicht sagen kann: Ist es nicht eine Lüge in meiner rechten Hand?
Erinnert Euch an diese, Jakob und Israel, denn Ihr seid mein Knecht. Ich habe Euch gebildet, Ihr seid mein Knecht. Israel, Ihr werdet nicht von mir vergessen.
Ich habe Euer Vergehen wie eine dicke Wolke ausgeblendet und Eure Sünden wie eine Wolke. Geht zu mir zurück, denn ich habe Euch erlöst.
Singt, o Himmel, denn der HERR hat es getan. Schreit, ihr unteren Teil der Erde. Schreit, ihr Berge, o Wald, und alle Bäume darin. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel verherrlicht.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und Er, der Euch von der Mutter gebildet hat: Ich bin der HERR, der alles macht, der allein die Himmel ausdehnt, der allein die Erde ausdehnt.
Das zerstört die Zeichen der Lügner und verrückt die Gläubigen; es verwirrt die Weisen und macht ihr Wissen folglich.
Das bestätigt das Wort seines Knechtes und erfüllt den Rat seiner Gesandten, das zu Jerusalem sagt: Ihr werdet bewohnt werden, und zu den Städten Judas: Ihr werdet erbaut werden, und ich werde ihre zerfallenen Orte auferwecken.
Das sagt zu der Tiefe: Seid trocken, und ich werde Eure Flüsse trocken machen.
Der von Kyros spricht: Er ist mein Hirte und wird alles tun, was mir gefällt. Er sagt zu Jerusalem: Ihr werdet erbaut werden, und zu dem Tempel: Eure Fundamente werden gefestigt werden.
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Kyros, dessen Rechten ich festgehalten habe, um die Völker vor ihm zu unterwerfen; und ich werde die Hüfte der Könige entziehen, um die beiden verlassenen Tore vor ihm zu öffnen, und die Tore werden nicht geschlossen sein.
Ich werde vor Euch hingehen und die zerklüfteten Orte rechtfertigen. Ich werde die braunen Tore zerbrechen und die Eisenstangen zerrissen.
Und ich werde Euch die Schätze der Finsternis und die versteckten Reichtümer geheimer Orte geben, damit Ihr wisst, dass ich, der HERR, der Euch nach Eurem Namen nennt, der Gott Israels bin.
Für Jakob meines Knechtes und Israel, mein Erwählter, habe ich Euch sogar mit Eurer Namen genannt. Ich habe Euch benannt, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen, es gibt keinen Gott neben mir. Ich habe Euch gekleidet, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von Sonnenaufgang und von Westen wissen, dass niemand außer mir ist. Ich bin der HERR und niemand sonst.
Ich schuf das Licht und schuf die Finsternis. Ich mache Frieden und schuf das Böse. Ich, der HERR, tue all diese Dinge.
Werdet herab, ihr Himmel, von oben, und lasst die Himmel Gerechtigkeit hinabgießen. Lasst die Erde sich öffnen, und lassen sie Heil hervorbringen, und lasst Gerechtigkeit zusammen springen; ich, der HERR, habe sie geschaffen.
Woe dem, der mit seinem Schöpfer strebt! Lasst der Schlamm mit den Schlamm der Erde streiten! Sagt der Ton dem, der ihn schmiedet: Was macht Ihr? Was macht Ihr Werk? Er hat keine Hände?
Woe dem, der zu seinem Vater sagt: Was erzeugt Ihr? Woe der Frau: Was habt Ihr hervorgebracht?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Bittet mich, was für meine Söhne geschehen werden, und was meine Hände tun, gebt es mir.
Ich habe die Erde geschaffen und Menschen auf ihr geschaffen. Ich, meine Hände, habe die Himmel ausgestreckt, und ich habe ihr ganzes Heer geboten.
Ich habe ihn in Gerechtigkeit auferweckt, und ich werde alle seine Wege leiten: Er wird meine Stadt bauen und meine Gefangenen entlassen, ohne Preis oder Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Mühe Ägyptens und die Güter Äthiopiens und der Sabeaner, hochgewachsene Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Eure sein; sie werden nach Euch kommen; sie werden in Ketten überkommen, und sie werden zu Euch herabfallen. Sie werden Euch beten und sagen: Wahrlich, Gott ist in Eurer Mitte. Und es gibt keinen anderen, kein Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der sich versteckt, O Gott Israels, der Erlöser.
Sie alle werden sich schämen und verwirrt sein, sie alle werden in Verwirrung geraten, die Götzenmacher.
Aber Israel wird in dem HERRN gerettet werden mit einer ewigen Erlösung. Ihr werdet euch nicht entmutigen und eine endlose Welt verwirren.
Denn so spricht der HERR, der die Himmel schuf; Gott selbst, der die Erde gebildet und gemacht hat; er hat sie errichtet, er hat sie nicht vergeblich geschaffen, er hat sie zu bewohnen gebildet: Ich bin der HERR, und es gibt keinen anderen.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, an einem dunklen Ort auf Erden. Ich habe nicht den Samen Jakobs gesagt: Suchet mich vergeblich. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, verkündet Dinge, die recht sind.
versammelt euch und kommt, nähert Euch, ihr, die von den Völkern entkommen seid. Ihr habt keine Kenntnisse, wer das Holz ihres gegrabenen Bildes aufbaut und zu einem Gott betet, der nicht retten kann.
Sagt es und bringt sie zu mir. Lasst sie miteinander beraten: Wer hat das schon von vornherein verkündet? Wer hat es schon von jener Zeit verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und es gibt keinen anderen Gott außer mir, einen gerechten Gott und einen Erlöser; es gibt keinen außer mir.
Seht zu mir, und werdet gerettet, alle Ende der Erde. Denn ich bin Gott, und es gibt niemanden anderes.
Ich habe zu mir geschworen, das Wort ist in Gerechtigkeit aus meinem Munde gegangen und wird nicht zurückkehren: Jeder Knie soll sich zu mir niederlegen, jede Zunge soll schwören.
Man soll sagen: Ich habe Rechtschaffenheit und Stärke in dem HERRN. Zu ihm werden Menschen kommen, und alle, die gegen ihn verärgert sind, werden sich entmutigen.
In dem HERRN wird das ganze Samen Israel gerechtfertigt sein und rühmen.
Bel schwebt herab, Nebo stoopt herab, ihre Götzen waren auf den Tieren und auf dem Vieh. Eure Wagen waren schwer beladen; sie sind eine Last für die müde Bestie.
Sie treten zusammen auf und bow down. Sie konnten die Last nicht überwinden, aber sie selbst sind in Gefangenschaft geraten.
Hört zu mir, Haus Jakob, und alle Überreste des Hauses Israel, die ich vom Bauch trage und vom Leib trägt.
Und bis zu Eurem Alter bin ich er, und bis zu den Haaren werde ich Euch tragen. Ich habe es gemacht, und ich werde es tragen; und ich werde Euch tragen und erretten.
An wem werdet Ihr mich ähneln und mich gleich machen und mich vergleichen, damit wir ähneln?
Sie werfen Gold aus der Tasche heraus, messen Silber in der Waage und mieten einen Goldschmied, der ihn zu einem Gott macht. Sie fallen, ja, sie verehren ihn.
Sie tragen ihn auf die Schulter, sie tragen ihn und stellen ihn an seinen Platz, und er steht. Von seinem Platz wird er nicht weggehen. Ja, man wird zu ihm weinen, doch er kann ihm nicht antworten und ihn nicht aus seiner Not erretten.
Erinnert Euch an das und zeigt Euch den Menschen. Bringt es Euch wieder in den Sinn, Verbrecher.
Erinnert Euch an die früheren Dinge, denn ich bin Gott, und es gibt keinen anderen. Ich bin Gott, und es gibt keinen wie ich.
Ich verkünde das Ende von Anfang an und die Dinge, die noch nicht geschehen sind, und sage: Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir gefällt.
Ich rufe einen feurigen Vogel aus dem Osten, den Mann, der meinen Rat aus einem fernen Land ausübt: Ja, ich habe es gesagt, ich werde es auch durchführen; ich habe es beabsichtigt, ich werde es auch tun.
Hört mich an, Ihr kräftigen Herzen, die fern von der Gerechtigkeit seid.
Ich bringe meine Gerechtigkeit nahe; sie wird nicht fern sein, und meine Rettung wird nicht überdauern. Und ich werde die Rettung in Sion für Israel meine Ehre setzen.
Kommt herab und seid im Staub, Tochter der Jungfrau von Babel, seid auf dem Boden. Für den Chaldäer ist kein Thron, Tochter der Chaldäer, denn Ihr werdet nicht mehr geliebt und empfindlich heißen.
Nimmt die Mühlensteine und schmeckt Mahl, entdeckt Eure Schlösser, macht das Bein nackt, entdeckt das Oberschenkel, überquert die Flüsse.
Eure Nacktheit wird aufgedeckt sein, ja, Eure Schande wird gesehen werden. Ich werde mich entschuldigen, und ich werde Euch nicht als Mann treffen.
Unser Erlöser, der HERR der Heerscharen, ist sein Name, der Heilige Israels.
Sitzt still und seid in die Finsternis, Tochter der Chaldäer; denn Ihr werdet nicht mehr als Dame der Reiche heißen.
Ich war wütend mit meinem Volk, ich habe mein Erbe verunreinigt und in Euer Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit geboten; Ihr habt Eurer Joch sehr stark auf die alten gelegt.
Und Ihr sagtet: Ich werde eine Dame für immer sein, so dass Ihr diese Dinge nicht in Eurer Herzen gelegt habt und nicht daran erinnert habt, wie es am Ende ist.
Hört nun, Ihr, dem Vergnügen gewidmet seid, lieblos wohnt und sagt in Eurem Herzen: Ich bin und niemand außer mir. Ich werde nicht wie eine Witwe sitzen, und ich werde nicht wissen, wie viele Kinder verloren sind.
Doch diese beiden Dinge werden in einem Augenblick zu Euch kommen, der Verlust von Kindern und die Witweschaft; sie werden in ihrer Vollkommenheit zu Euch kommen, wegen der Fülle eurer Zauber und wegen der Fülle eurer Zauber.
Denn Ihr glaubt an Eure Bosheit. Ihr habt gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Ihr Wissen hat Euch verwirrt, und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich bin und niemand außer mir.
Und das Böse wird euch begegnen; Ihr werdet nicht wissen, woher es kommt. Und das Böse wird Euch begegnen; Ihr werdet es nicht ablehnen können. Und plötzlich wird Euch die Verwüstung begegnen, die Ihr nicht kennt.
Stehet nun mit Euren Zaubereien und mit eurer Fülle von Zaubereien, in denen Ihr von eurer Jugend an gearbeitet habt. Wenn so, werdet Ihr wohlhaben, wenn so, werdet Ihr überwinden.
Ihr seid in der Fülle eurer Ratschläge müde. Lasst nun die Astrologen, die Sternbeobachter, die monatlichen Prognotizierende aufstehen und Euch vor all diesen Dingen retten, die auf Euch kommen werden.
Siehe, sie werden wie Staub sein; das Feuer wird sie verbrannen; sie werden sich nicht von der Kraft der Flamme befreien. Es wird kein Kohle geben, um sich zu erwärmen, und kein Feuer, um vor ihm zu sitzen.
So werden sie zu Euch sein, mit denen Ihr gearbeitet habt, Eure Kaufleute, von eurer Jugend an. Sie werden alle zu ihren Wohnungen wandern; niemand wird Euch retten.
Hört dies, Haus Jakob. Sie werden Israel genannt und aus den Gewässern Judas kommen. Sie schwören nach dem Namen des HERRN und bezeichnen den Gott Israels, aber nicht in Wahrheit und Rechtschaffenheit.
Denn sie nennen sich die heilige Stadt und halten sich an den Gott Israels. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet, und sie kamen aus meinem Mund heraus, und ich zeigte sie an. Ich tat sie plötzlich, und sie geschah.
Denn ich wusste, dass Ihr hartnäckig seid, und Eurer Hals ist eine Eisensäule und Eurer Brust aus Messing.
Ich habe es von Anfang an euch verkündigt; bevor es geschah, habe ich es Euch gezeigt, damit Ihr nicht sagt: Mein Götzen hat sie getan, und mein gegrabenes Bild und mein geschmolzenes Bild hat ihnen geboten.
Ihr habt all dies gehört, seht alles, und werdet Ihr es nicht verkünden? Ich habe Euch von dieser Zeit an neue Dinge gezeigt, sogar versteckte Dinge, und Ihr wußte sie nicht.
Sie sind jetzt geschaffen, nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht gehört habt, damit Ihr nicht sagen könntet: Siehe, ich kenne sie.
Ja, Ihr habt es nicht gehört, ja, Ihr habt es nicht gewusst, ja, von jener Zeit an, als Ihr Ohr nicht geöffnet war. Denn ich wusste, dass Ihr sehr treu handeln würdet und von der Geburt an als Verbrecher bezeichnet wurdet.
Für meinen Namen werde ich meinen Zorn abwenden, und für meinen Lob für Euch, damit ich Euch nicht abschneidet.
Siehe, ich habe Euch verfeinert, aber nicht mit Silber; Ich habe Euch im Feuer der Bedrängnis erwählt.
Was für meinen eigenen Willen, was für meinen eigenen Willen, will ich es tun, denn wie soll mein Name verunreinigt werden? Und ich werde meine Ehre nicht einem anderen geben.
Hört zu mir, Jakob und Israel, meine Berufung. Ich bin er. Ich bin der Erste, ich bin auch der Letzte.
Meine Hand hat auch die Grundsteine der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat die Himmel gesegnet. Wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Seid alle versammelt und höret: Wer von ihnen hat solche Dinge verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird sein Vergnügen an Babel tun, und sein Arm an den Chaldäern.
Ich selbst habe geredet, ja, ich habe ihn gerufen. Ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg wohlhabender machen.
Kommt zu mir, höret dies. Ich habe von Anfang an nicht heimlich gesprochen; von der Zeit an bin ich da. Und nun hat mich der HERR HErr und sein Geist gesandt.
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehrt, Gutes zu tun, der Euch auf den Weg führt, den Ihr gehen sollt.
O, wenn Ihr meinen Geboten gehorcht hättet! Dann wäre euer Friede wie ein Fluss und Euer Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Eure Samen waren wie Sand, und die Nachkommen eurer Bauche wie Kies. Sein Name hätte nicht von mir abgeschnitten oder zerstört werden sollen.
Geht von Babel heraus, flieht vor den Chaldäern und singt mit einer Stimme. Sagt dies, sagt es bis zum Ende der Erde. Sagt: Der HERR hat seinen Knecht Jakob erlöst.
Und sie waren nicht hungrig, als er sie durch die Wüsten führte. Er ließ Wasser aus dem Felsen fließen für sie. Er schlug auch den Felsen, und das Wasser strömte heraus.
Es gibt keinen Frieden, spricht der HERR, für die Gottlosen.
Hört zu mir, O Inseln, und hört zu mir, Ihr Volk, von ferne. Der HERR hat mich von der Geburt an gerufen; von den Darmen meiner Mutter hat er meinen Namen erwähnt.
Und er hat meine Munde wie ein scharfes Schwert gemacht; in der Schatten seiner Hand hat er mich versteckt und mich zu einem gepolsterten Schacht gemacht; in seiner Würfel hat er mich versteckt.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Knecht, Israel, in dem ich gepriesen werde.
Dann sagte ich: Ich habe vergeblich gearbeitet, meine Kraft für nichts ausgeben und vergeblich. Doch mein Urteil liegt bei dem HERRN und mein Werk bei meinem Gott.
Und nun, spricht der HERR, der mich aus dem Leib gebildet hat, um zu seinem Diener zu werden, um Jakob wieder zu ihm zu bringen: Auch wenn Israel nicht versammelt wird, werde ich dem HERRN herrlich sein und mein Gott meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist leicht, dass Ihr mein Knecht seid, um die Stämme Jakobs aufzuheben und die Erhaltung Israels wiederherzustellen. Ich werde Euch auch den Heiden als Licht geben, damit Ihr mein Erlöser sein werdet bis zum Ende der Erde.
So spricht der HERR, der Erlöser von Israel und sein Heiliger, dem, den der Mensch verachtet, dem die Nation abscheut, einem Knecht der Herrscher: Könige werden sehen und aufstehen, Fürsten werden auch anbeten, wegen des Gläubigen HERRN und des Heiligen von Israel, und er wird Euch auswählen.
So spricht der HERR: In einer angenehmen Zeit habe ich Euch gehört, und in einem Tag des Heils habe ich Euch geholfen. Und ich werde Euch bewahren und Euch zum Bund des Volkes geben, um die Erde zu befestigen, um die verwüsteten Erbe zu erben.
So sollt Ihr den Gefangenen sagen: Geht hinaus! Und denen, die in der Finsternis sind, Zeigt Euch. Sie werden sich auf den Wegen ernähren und ihre Wiesen auf allen Höhen sein.
Sie werden weder Hunger noch Durst haben, weder Hitze noch Sonne werden sie treffen; denn wer auf sie Barmherzigkeit hat, der wird sie führen, und durch die Quellen des Wassers wird er sie führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Autobahnen werden erhaben werden.
Siehe, diese kommen von ferne, und siehe, diese von Norden und Westen, und diese vom Land Sinim.
Singt, O Himmel, und seid fröhlich, O Erde, und singt, O Berge! Denn der HERR hat sein Volk tröstet und wird Barmherzigkeit an seine Bedrängten zeigen.
Aber Sion sprach: Der HERR hat mich verlassen, und mein HERR hat mich vergessen.
Könnt eine Frau sein Säuberkind vergessen, damit sie nicht Mitleid mit dem Sohn ihres Leibes hat? Ja, sie mögen es vergessen, doch ich werde Dich nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf die Palmen meiner Hände gegraben; Eure Mauern sind stets vor mir.
Eure Kinder werden rasch vorankommen; Eure Vernichter und diejenigen, die Euch vernichteten, werden aus Euch herausgehen.
Hebt Eure Augen umher, und siehe, diese alle versammeln sich und kommen zu Euch. Wie ich lebe, spricht der HERR, sollt Ihr Euch mit ihnen alle verkleiden, wie mit einem Ornament, und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Abfälle und Eure entlegenen Orte und das Land eurer Zerstörung werden noch heute wegen der Bewohner zu eng sein, und die, die Euch verschluckten, werden fern sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr die andere verloren habt, werden wieder in Eure Ohren sagen: Der Ort ist für mich zu schmal: Gebt mir Platz, damit ich wohne.
Dann sollt Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat mich diese geboren, denn ich habe meine Kinder verloren und bin verwüstet, in Gefangenschaft und vertrieben? Und wer hat diese geboren? Siehe, ich war allein; diese, wo waren sie?
So spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde meine Hand an die Heiden legen und mein Maß an das Volk legen. Und sie werden Eure Söhne in ihre Arme nehmen und Eure Töchter auf ihre Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Pflegeväter sein, und ihre Königinnen Eure Pflegemuttern. Sie werden sich zu Euch auf die Erde niederwerfen und den Staub eurer Füße reißen; und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, denn sie werden sich nicht entschämen, die auf mich warten.
Wird das Raub von den Mächtigen genommen oder der rechtmäßige Gefangene entlassen?
Aber so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden weggenommen werden, und das Raub der Schrecklichen wird entkommen. Denn ich werde mit dem kämpfen, der mit Euch kämpft, und ich werde Eure Kinder retten.
Und ich werde sie, die Euch unterdrücken, mit ihrem eigenen Fleisch ernähren; und sie werden mit ihrem eigenen Blut wie mit süßen Weinen getrunken sein; und alles Fleisch wird wissen, dass ich der HERR bin, Euer Erlöser und Erlöser, der Mächtige von Jakob.
So spricht der HERR: Wo ist die Rechnung der Scheidung eurer Mutter, die ich weggelassen habe? Oder welche meiner Gläubiger habe ich Euch verkauft? Siehe, Eure Ungerechtigkeiten habt Ihr Euch selbst verkauft, und Eure Missetaten sind Eurer Mutter weggelassen.
Warum war es denn, als ich kam, kein Mensch? Als ich gerufen habe, kein Mensch zu antworten? Ist meine Hand ganz verkürzt, dass sie nicht entkommen kann? Oder habe ich keine Macht, mich zu retten? Seht, ich trockne das Meer, mache die Flüsse zu einer Wüste. Ihr Fisch verstickt, weil es kein Wasser gibt, und stirbt an Durst.
Ich verkleide die Himmel mit Finsternis, und ich mache Sackcloth zu ihrer Decke.
Der HErr, mein Fürst, hat mir die Sprache des Erlernten gegeben, damit ich weiß, wie ich dem müdesten ein Wort zu sagen habe. Er weckt jeden Morgen, er weckt mein Ohr, um zu hören, wie der Erlernte.
Der HErr, mein Fürst, hat mir das Ohr geöffnet, und ich war nicht Rebell, ich habe mich nicht zurückgekehrt.
Ich habe meinen Rücken den Schläfern gegeben, und meine Wangen denen, die mir die Haare schnitten. Ich versteckte mein Angesicht nicht vor Schande und Spülen.
Denn der HERR HERR wird mir helfen, darum werde ich nicht verwirrt sein. Deshalb habe ich mein Angesicht wie eine Fliege gelegt, und ich weiß, dass ich mich nicht verlegen werde.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt. Wer wird mit mir kämpfen? Stehen wir zusammen. Wer ist mein Feind? Kommt zu mir.
Siehe, der HERR, mein Fürst, wird mir helfen; wer ist es, der mich verurteilt? Sie werden alle wie ein Kleid alt werden; die Ameisen werden sie auffressen.
Wer von Euch fürchtet den HERRN, gehorcht der Stimme seines Dieners, wandelt in Finsternis und hat kein Licht? Lasst ihn auf den Namen des HERRN vertrauen und auf seinen Gott bleiben.
Siehe, alle, die ein Feuer erzeugen, die sich mit Funken umgeben: Geht in dem Licht eures Feuers und in den Funken, die Ihr erzeugt habt. Dies werdet Ihr von meiner Hand haben; Ihr werdet in Trauer liegen.
Hört zu mir, Ihr, die Gerechtigkeit verfolgt und den HERRN sucht. Schaut auf den Felsen, von dem Ihr gehauen werdet, und auf das Loch des Gruben, von dem Ihr gehauen werdet.
Schaut nach Abraham, eurem Vater, und nach Sarah, die Euch geboren hat. Denn ich habe ihn allein gerufen und segnet und ihn gestärkt.
Denn der HERR wird Sion trösten; er wird alle ihre Abgrunde trösten; und er wird ihre Wüste wie den Eden machen und ihre Wüste wie den Garten des HERRN; Freude und Freude, Dankbarkeit und Melodie werden da sein.
Hört zu mir, mein Volk, und höret zu mir, mein Volk, denn ein Gesetz wird von mir kommen, und ich werde mein Urteil für das Licht des Volkes ruhen lassen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, mein Heil ist weg, und meine Arme werden das Volk richten; die Inseln werden auf mich warten, und auf meinen Arm werden sie vertrauen.
Hebt eure Augen auf die Himmel und schaut auf die Erde unterne. Denn die Himmel werden wie Rauch verschwinden, und die Erde wird wie ein Kleid alt werden, und die, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Aber meine Erlösung wird ewig sein, und meine Gerechtigkeit wird nicht aufgehoben werden.
Hört zu mir, ihr, die Gerechtigkeit kennt, das Volk, das mein Gesetz im Herzen hat. Fürchtet euch nicht vor den Menschen, und fürchtet euch nicht vor ihren Verleumden.
Denn der Moth wird sie wie ein Kleid fressen, und der Wurm wird sie wie Wolle fressen. Aber meine Gerechtigkeit wird ewig sein und meine Erlösung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, stärkt euch, Arm des HERRN. Erwacht wie in den alten Tagen, in den alten Generationen. Ist Ihr nicht der, der Rahab schlug und den Drachen verletzte?
Seid Ihr nicht der, der das Meer trocknet, das Wasser der großen Tiefe? Seid Ihr nicht der, der die Tiefen des Meeres zu einem Weg macht, um die Erlöser zu überqueren?
Darum werden die Erlöser des HERRN zurückkehren und mit Gesang nach Sion kommen; und ewige Freude wird auf ihren Köpfen sein; Freude und Freude werden sie erlangen; Trauer und Trauer werden wegfliegen.
Ich, selbst ich, bin der, der Euch tröstet. Wer seid Ihr, damit Ihr Angst habt vor dem Menschen, der sterben wird, und vor dem Menschensohn, der wie Gras gemacht wird?
Und vergibt den HERRN, Euren Schöpfer, der die Himmel ausgestreckt hat und die Grundsteine der Erde gelegt hat? Und Ihr fürchtet jeden Tag vor dem Zorn des Unterdrückers, als ob er bereit wäre, ihn zu zerstören? Wo ist der Zorn des Unterdrückers?
Der Gefangene entrückt sich, damit er entlassen wird und nicht in der Grube stirbt und sein Brot nicht entfällt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer unterteilte, dessen Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt, und ich habe Euch in der Schatten meiner Hand bedeckt, damit ich den Himmel pflanze und die Grundsteine der Erde lege und zu Sion sage: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, standet auf, Jerusalem! Ihr habt von der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken; Ihr habt die Drümpfe des Kelchs der Schwingung getrunken und sie herausgezogen.
Es gibt niemanden, der sie unter allen Söhnen, die sie hervorgebracht hat, führt, und niemanden, der sie von allen Söhnen, die sie auferweckt hat, nimmt.
Diese beiden Dinge sind bei Euch gekommen. Wer wird Euch entmutigen? Verwüstung, Vernichtung, Hunger und Schwert. Mit wem soll ich Euch trösten?
Eure Söhne sind verwundet, sie liegen an allen Straßen, wie ein wilder Bulle in einem Netz. Sie sind voll des Zorns des HERRN, des Schreckens Eures Gottes.
Hört nun, Euer erkrankter und betrunkener Mann, aber nicht mit Wein.
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der die Sache seines Volkes betreibt: Siehe, ich habe den Kelch der Wut aus eurer Hand genommen, die Geruche meines Zorns Kelchs. Ihr sollt ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde es in die Hände derer legen, die Euch belästigen, die zu Eurem Seelen sagten: Gebet hinab, damit wir übergehen können. Und Ihr habt Eurer Leichnam dem, der überging, wie die Erde und wie die Straße gelegt.
Erwacht, erwacht! Tragt Eure Kraft, O Zion! Tragt Eure schönen Kleider, O Jerusalem, die heilige Stadt! Denn von nun an werden nicht mehr die Unbeschnittenen und Unreinigen zu Euch kommen.
Schüttelt Euch vor dem Staub. Stehet auf und seid nieder, Jerusalem. Entfernt Euch vor den Banden eurer Hals, Gefangene Tochter Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und Ihr werdet ohne Geld erlöst werden.
Denn so spricht der HERR HERR: Mein Volk kam schon früher nach Ägypten, um dort zu wohnen; und der Assyrer unterdrückte sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich hier, spricht der HERR, dass mein Volk für nichts genommen wird? Diejenigen, die über sie herrschen, lassen sie weinen, spricht der HERR, und mein Name wird jeden Tag ständig verleumdet.
Darum wird mein Volk meinen Namen kennen. Darum wird es an jenem Tag wissen, dass ich rede: Siehe, ich bin es.
Wie schön sind die Füße jenes, der Gutes bringt, Frieden bringt, Gutes mit Gutem bringt, Erlösung bringt, zu Sion sagt: Euer Gott herrscht!
Eure Beobachter werden die Stimme erheben, sie werden gemeinsam singen, denn sie werden Augen an Augen sehen, wenn der HERR Sion wiederherbringt.
Seid fröhlich und singt zusammen, ihr Müllgebliebene Jerusalems. Denn der HERR hat sein Volk tröst, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm in den Augen aller Völker aufgedeckt, und alle Ende der Erde werden die Rettung unseres Gottes sehen.
Geht hin, geht hin, geht von dort heraus, berührt nichts Unreines. Geht aus ihrer Mitte heraus. Seid rein, die die Gefäße des HERRN tragen.
Denn Ihr sollt nicht schnell hinausgehen und nicht fliehen; denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Eurer Lohn sein.
Siehe, mein Knecht wird weise handeln, er wird gepriesen und hochgepriesen und sehr hochgepriesen werden.
Wie viele erstaunt waren über Euch; sein Gesicht war so verdorben wie kein Mensch und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
So wird er viele Nationen zerstreuen; die Könige werden ihm ihre Mühen schließen; denn das, was ihnen nicht gesagt wurde, werden sie sehen, und das, was sie nicht gehört hatten, werden sie betrachten.
Wer glaubt unseren Berichten? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wachsen wie eine sanfte Pflanze und wie eine Wurzel aus einem trockenen Boden. Er hat keine Gestalt und keine Schönheit, und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, die wir ihm wünschen sollten.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt; ein Mann der Trauer und der Trauer gewöhnt; und wir versteckten uns vor ihm, wie es unsere Gesichter waren; er wurde verachtet, und wir würdigten ihn nicht.
Er trug unsere Trauer und unsere Trauer. Doch wir haben ihn gewürdigt, er wurde von Gott getroffen und gelähmt.
Aber er wurde für unsere Vergehen verwundet, er wurde für unsere Ungerechtigkeiten beschädigt. Die Strafe unseres Friedens war auf ihn, und mit seinen Flecken sind wir geheilt.
Wir alle, wie Schafe, sind verloren gegangen; wir haben alle zu seinem eigenen Weg gegangen, und der HERR hat uns alle die Ungerechtigkeit auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt und er wurde erschüttert, doch er öffnete nicht seinen Mund. Er wird wie ein Lamm zum Schlachten gebracht, und wie ein Schaf vor den Züchtern ist dumm, also öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht genommen. Und wer wird sein Geschlecht verkünden? Er wurde aus dem Lande der Lebewesen ausgerottet, denn das Vergehen meines Volkes hat ihn erschüttert.
Und er machte seinen Grab mit den Bösen und mit den Reichen, da er gestorben war; denn er hatte keine Gewalt gemacht und kein Betrug in seinem Munde.
Doch es gefiel dem HERRN, ihn zu beschimpfen; er hat ihn zu Trauer geführt. Wenn Ihr seine Seele zum Opfer für die Sünde macht, wird er seine Samen sehen und seine Tage verlängern, und die Freude des HERRN wird in seiner Hand gedeihen.
Er wird von der Mühe seiner Seele sehen und zufrieden sein; durch seine Erkenntnis wird mein gerechter Knecht viele rechtfertigen, denn er wird ihre Ungerechtigkeiten tragen.
Darum werde ich ihm einen Teil mit dem Großen teilen, und er wird das Erbe mit dem Mächtigen teilen, weil er seine Seele zum Tode ausgegossen hat und mit den Übertretern gezählt wurde, und er die Sünde vieler erweckt hat und Fürsprache an die Übertretern übte.
Singt, Euer Unfruchtbarer, Euer Unfruchtbarer! Strebt auf und singt laut, Euer Unfruchtbarer! Denn die Kinder der Verwüsteten sind mehr als die Kinder der verheirateten Frau, spricht der HERR.
Vergrößert den Platz eurer Hütte und laßt sie die Vorhänge eurer Wohnungen ausstreifen. Verzögert nicht, verlängert Euren Gurte und stärkt Euren Stacheln.
Denn Ihr werdet auf der rechten und auf der linken Seite brechen, und Eure Nachkommen werden die Heiden erben und die verwüsteten Städte bewohnen.
Fürchtet euch nicht, denn Ihr werdet euch nicht schämen, und werdet nicht verwirrt sein, denn Ihr werdet die Schande eurer Jugend vergessen und nicht mehr an die Schande eurer Witwe erinnern.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Mann; der HERR der Heerscharen ist sein Name; und Euer Erlöser, der Heilige Israels; Er soll Gott der ganzen Erde werden.
Denn der HERR hat Euch als vergebenen und in Geiste verstörten Weibe und Weibe der Jugend bezeichnet, als Ihr verweigert wurdet, spricht euer Gott.
Ich habe Euch für einen kleinen Augenblick verlassen, aber mit großer Barmherzigkeit werde ich Euch sammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich mein Angesicht für einen Augenblick vor Euch versteckt; aber mit ewiger Güte werde ich Euch barmherzig sein, spricht der HERR, euer Erlöser.
Denn das ist wie das Wasser von Noah für mich. Wie ich geschworen habe, dass das Wasser von Noah nicht mehr über die Erde geht, so habe ich geschworen, dass ich nicht mit Euch wütet und Euch verleugnet werde.
Denn die Berge werden weggehen, und die Hügel werden verschwinden; aber meine Güte wird nicht von Euch abgehen, und mein Friedensvertrag wird nicht verschwinden, spricht der HERR, der auf Euch Barmherzigkeit hat.
O Euer Gefallener, durch den Sturm gestürzt und nicht tröst, siehe, ich werde Eure Steine mit schönen Farben legen und Eure Fundamente mit Saphirn.
Und ich werde Eure Fenster aus Achäten machen, Eure Tore aus Karbunkeln und Eure Grenzen aus angenehmen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden, und der Friede eurer Kinder wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festhalten, fern der Unterdrückung, denn ihr werdet euch nicht fürchten, und fern der Furcht, denn sie wird Euch nicht näher kommen.
Siehe, sie werden sich wohl versammeln, aber nicht bei mir: Wer sich gegen Euch versammelt, wird für Euer Wohlgefallen fallen.
Siehe, ich habe den Schmied geschaffen, der Kohle im Feuer schlägt und ein Instrument für seine Arbeit hervorbringt, und ich habe den Verschwender geschaffen, um zu zerstören.
Keine Waffe, die gegen Euch gebildet wird, wird wohlkommen, und jede Zunge, die gegen Euch gerichtet wird, werdet Ihr verurteilen. Das ist das Erbe der Diener des HERRN, und ich habe ihre Gerechtigkeit, spricht der HERR.
Ho, jeder, der hungrig ist, kommt zu Wasser und jeder, der kein Geld hat, kommt und kauft und eßt; ja, kommt und kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum spendet Ihr Geld für das, was kein Brot ist? Und Eure Arbeit für das, was euch nicht erfreuen lässt? Hört mich auf, und nehmt was gut ist, damit Eure Seele sich in Fettheit verwöhnt.
Hört Eure Ohren und kommt zu mir. Hört, und Eure Seele wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, nämlich die barmherzigen Barmherzigkeiten Davids.
Siehe, ich habe ihn zum Zeugen für das Volk gegeben, zum Führer und Kommandanten für das Volk.
Siehe, Ihr werdet eine Nation nennen, die Ihr nicht kennt, und Nationen, die Euch nicht kennen, werden zu Euch springen wegen des HERRN, Eures Gottes, und wegen des Heiligen Israels, denn Er hat Euch gepriesen.
Suchet den HERRN, bis er gefunden wird, ruft ihn an, bis er nahe ist.
Lasst den Gottlosen seinen Weg verlassen und den Gottlosen seine Gedanken. Lasst ihn zu dem HERRN zurückkehren, und er wird ihm Barmherzigkeit schenken, und zu unserem Gott, denn er wird ihn gänzlich verzeihen.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind auch meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie die Himmel höher sind als die Erde, so sind auch meine Wege höher als Eure, und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen und der Schnee vom Himmel herabkommt und nicht dorthin zurückkehrt, sondern die Erde bewässert, und sie wächst und blüht, damit sie Samen dem Säuernden und Brot dem Eßer geben kann.
Also wird mein Wort sein, das aus meinem Mund herausgeht: Es wird nicht leer zurück zu mir kommen, sondern es wird das vollenden, was ich will, und es wird in dem nützen, wohin ich es gesandt habe.
Denn Ihr werdet mit Freude ausgehen und mit Frieden hinausgeführt werden. Berge und Hügel werden vor Euch singen und alle Bäume des Feldes ihre Hände fassen.
Statt des Dornens wird der Tannenbaum heraufkommen, und Statt des Briers wird der Myrtlebaum heraufkommen. Und es wird dem HERRN sein als Namen, als ewiges Zeichen, das nicht abgeschnitten wird.
So spricht der HERR: Haltet Gerechtigkeit und Gerechtigkeit, denn mein Heil ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbart werden.
Selig ist der Mann, der dies tut, und der Sohn des Menschen, der es hält, den Sabbat nicht zu verunreinigen und seine Hand nicht zu übeln.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN angeschlossen hat, soll nicht sagen: Der HERR hat mich völlig von seinem Volk getrennt; und der Eunuch soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein trockener Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbats halten und die Dinge wählen, die mir gefällt, und meinen Bund halten.
Auch ihnen werde ich in meinem Hause und in meinen Mauern einen Ort und einen Namen geben, der besser ist als Söhne und Töchter. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht abgeschnitten wird.
Und die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen, ihm dienen und den Namen des HERRN lieben, seine Knechte sein, alle, die den Sabbat bewahren, ihn nicht zu verunreinigen und meinen Bund festhalten.
Ich werde sie auch zu meinem heiligen Berg bringen und sie in meinem Gebetshaus fröhlich machen: Ihr Brandopfer und Ihr Opfer werden auf meinem Altar angenommen werden; denn mein Haus wird als Gebetshaus für alle Völker bezeichnet werden.
Der HERR HERR, der die Verbannten Israels sammelt, spricht: Aber ich werde noch andere zu ihm versammeln, außer jene, die zu ihm versammelt sind.
Ihr alle Tiere des Feldes, seid da, um zu verzehren, ja, alle Tiere des Waldes.
Seine Beobachter sind blind: Alle sind unwissend, alle sind dumme Hunde, sie können nicht barken; schlafend, liegend, geliebt zum Schlafen.
Ja, sie sind eifersüchtige Hunde, die niemals genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen können: Alle schauen nach ihrem eigenen Weg, jeder für seinen Gewinn, von seinem Ort aus.
Kommt, sagen sie, ich werde Wein holen, und wir werden uns mit starkem Trink versorgen; und morgen wird es so sein wie heute und viel reichlicher.
Die Gerechten sterben, und niemand hält es zu Herzen. Und barmherzige Menschen werden weggenommen, und niemand weiß, dass die Gerechten vom zukünftigen Bösen weggenommen werden.
Er wird in Frieden eintreten, sie werden in ihren Betten ruhen, jeder in seiner Rechtschaffenheit wandeln.
Aber seid Euch hierher näher, ihr Söhne der Zauberin, die Samen des Ehebruchs und der Hure.
An wem seid Ihr kämpft? An wem habt Ihr einen breiten Mund und zieht die Zunge heraus? Seid Ihr nicht Kinder des Vergehens, ein Samen der Lüge?
Ihr verbrennt Euch mit Götzen unter jedem grünen Baum? Ihr tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen?
Unter den glänzenden Steinen des Stroms ist euer Teil, sie sind euer Los. Ihr habt ihnen ein Trinkopfer geboten, Ihr habt ein Fleischopfer geboten. Soll ich mich hier wohltuen?
Ihr habt euer Bett auf einem hohen und hohen Berg gelegt: Ihr kamt dorthin, um Opfer zu opfern.
Hinter den Türen und den Säulen habt Ihr Euren Gedächtnis aufgestellt, denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und aufgestiegen; Ihr habt Euren Bett vergrößert und einen Bund mit ihnen geschlossen; Ihr liebt ihr ihr Bett, wo Ihr es saht.
Und Ihr gingt mit Salben zum König und erhöhtet Euren Duft und sandte Euren Boten fern und verleumderte Euch sogar in die Hölle.
Ihr seid in der Größe eurer Wege müde, doch habt Ihr nicht gesagt: Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben eurer Hand gefunden; darum habt Ihr nicht traurig.
Und von wem habt Ihr gefürchtet oder fürchtet, dass Ihr Lügen habt und mich nicht erinnert habt und nicht in Eurem Herzen gelegt habt? Habe ich nicht schon früher meinen Frieden behalten, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Taten verkünden, denn sie werden Euch nichts bringen.
Wenn Ihr ruft, lasst Eure Truppen Euch erretten, aber der Wind wird sie alle wegführen; die Lüge wird sie nehmen. Wer an mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und wird sagen: Verwerft, verwerft, bereitet den Weg vor, nimmt das Hindernis aus dem Weg meines Volkes heraus.
Denn so spricht der Hohe und Hohe, der die Ewigkeit bewohnt, dessen Name Heilig ist: Ich wohne auf dem hohen und heiligen Platz, mit dem, der auch von einem rücksichtslosen und bescheidenen Geist ist, um den Geist der bescheidenen zu erwecken und das Herz der rücksichtslosen zu erwecken.
Denn ich werde nicht ewig kämpfen, und ich werde nicht immer wütend sein, denn der Geist und die Seelen, die ich gemacht habe, sollten vor mir geschehen.
Denn die Ungerechtigkeit seiner Habgier war, dass ich wütend war und ihn schlug. Ich versteckte mich und war wütend, und er ging nach seinem Herzensweg.
Ich habe seine Wege gesehen und werde ihn heilen. Auch ich werde ihn führen und ihn und seine Trauernden trösten.
Ich erschaffe das Frucht der Lippen: Friede, Friede für den fernen und nahen, spricht der HERR, und ich werde ihn heilen.
Aber die Bösen sind wie das beunruhigte Meer, das nicht ruhen kann, dessen Gewässer Schlamm und Schmutz aufwerfen.
Es gibt keinen Frieden, spricht mein Gott, für die Gottlosen.
Ruft laut, vergebt nicht, hebt Eure Stimme wie eine Posaune und zeigt mein Volk, was sie vergehen, und das Haus Jakob, was sie sündigen.
Doch sie suchen mich täglich und freuen sich, meine Wege kennen zu lernen, als eine Nation, die Gerechtigkeit tat und die Ordnung ihres Gottes nicht verweigerte. Sie bitten mich um die Ordnung der Gerechtigkeit; sie freuen sich, Gott zu begegnen.
Warum haben wir fastet, sagen sie, und Ihr seht es nicht? Warum haben wir unsere Seele beschädigt, und Ihr wisst es nicht? Seht, an dem Tag eurer Fastenzeit findet Ihr Vergnügen und widmet Euch all Eurer Arbeit.
Siehe, Ihr fastet für Streit und Debatte und um mit der Faust der Bosheit zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie es heute der Fall ist, um Eure Stimme auf Erden zu hören.
Ist es ein solcher Fasten, den ich gewählt habe? Ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele erschüttert? Ist es, seinen Kopf wie einen Büffel niederzuwerfen und Sackcloth und Asche unter sich zu streuen? Ist dies ein Fasten und ein Angenehmer Tag für den HERRN?
Ist dies nicht der Fasten, den ich gewählt habe? Um die Bande der Bosheit zu entziehen, die schweren Lasten zu beseitigen und die Unterdrückten frei zu lassen, und dass Ihr jeden Joch zerstören werdet?
Ist es nicht, das Brot an die hungrigen zu geben und die Armen, die ins Haus geworfen werden, zu bringen? Wenn Ihr den Nackten seht, sollt Ihr ihn bedecken? Und sollt Ihr Euch nicht vor Eurer eigenen Leib verstecken?
Dann wird euer Licht wie am Morgen brechen, und euer Wohlbefinden wird rasch hervorgehen, und Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und die Herrlichkeit des HERRN wird Eurer Lohn sein.
Dann sollt Ihr weinen, und der HERR wird antworten; Ihr sollt weinen, und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingeraufdrücken und die Lügen von Eurer Mitte abnehmt,
Und wenn Ihr Eure Seele an die hungrigen richtet und die Leidenden erfreut, so wird euer Licht in der Finsternis aufgehen und Euer Dunkelheit wie der Mittag sein.
Und der HERR wird Euch stetig führen und Eure Seele in der Dürre befriedigen und Eure Knochen fett machen. Und Ihr werdet wie ein bewässerter Garten und wie eine Quelle des Wassers sein, deren Wasser nicht versagt.
Und die, die von Euch sein werden, werden die alten Abfälle bauen; Ihr werdet die Fundamente vieler Generationen aufbauen; und Ihr werdet heißen: Der Reparator des Bruchs, Der Reparator der Wege, in die Ihr wohnen sollt.
Wenn Ihr euren Fuß vom Sabbat abwendet, an meinem heiligen Tag euer Vergnügen zu tun, und den Sabbat zu einem Vergnügen, dem heiligen des HERRN, würdig nennt, und ihn würdigt, ohne euer Eigentum zu tun, ohne euer Vergnügen zu finden, ohne euer Eigentum zu sprechen.
Dann werdet Ihr Freude an dem HERRN haben, und ich werde Euch auf den Höhen der Erde bringen und Euch mit dem Erbe Jakobs, Eures Vaters, versorgen, denn der Mund des HERRN hat es gesagt.
Siehe, die Hand des HERRN ist nicht verkürzt, damit sie nicht retten kann, und sein Ohr ist nicht schwer, damit es nicht hören kann.
Eure Ungerechtigkeiten haben Euch und Euren Gott getrennt, und Eure Sünden haben Euren Angesicht verborgen, damit er nicht hört.
Denn Eure Hände sind mit Blut befleckt, und Eure Finger mit Ungerechtigkeit. Eure Lippen haben Lügen geredet, Eure Zunge hat Ungerechtigkeit gemuttert.
Niemand ruft nach Gerechtigkeit und niemand will nach Wahrheit. Sie vertrauen auf Lügen und reden Lügen. Sie verursachen Unheil und bringen Unrecht hervor.
Sie werfen Eier von Coccatrice und weiden das Spinnenwebe. Wer von ihren Eiern verzehrt, stirbt, und das, was zerrissen ist, bricht in einen Viper heraus.
Ihr Netz wird nicht zu Kleidern werden, und sie werden sich nicht mit ihren Werken bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen ins Böse, und sie eilen, unschuldiges Blut zu spülen: Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit; Verwüstung und Zerstörung sind auf ihren Pfade.
Den Weg des Friedens kennen sie nicht, und es gibt kein Gericht in ihren Wegen. Sie haben sie zu verdrehenen Wegen gemacht. Wer dorthin geht, wird den Frieden nicht kennen.
Deshalb ist Gericht fern von uns, und die Gerechtigkeit überwindet uns nicht. Wir warten auf Licht, aber siehe, Dunkelheit; auf Helligkeit, aber wir gehen in Finsternis.
Wir streben nach der Mauer wie die Blinden, und wir streben, als ob wir keine Augen hätten. Am Mittag schlagen wir wie in der Nacht; wir sind wie Tote in abgelegenen Orten.
Wir weinen alle wie Bären und trauern wie Tauben. Wir suchen nach Gericht, aber es gibt es nichts; nach Erlösung, aber es ist weit von uns entfernt.
Denn unsere Missetaten sind vor Euch vermehrt, und unsere Sünden zeugen gegen uns; denn unsere Missetaten sind bei uns, und unsere Ungerechtigkeiten kennen wir.
Wir übergehen und lügen gegen den HERRN und vergehen von unserem Gott, unterdrücken und aufrüsten, Lügen vermuten und aus dem Herzen aussprechen.
Und das Gericht wird zurückgekehrt, und die Gerechtigkeit steht fern. Denn die Wahrheit ist auf der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit kann nicht hineingehen.
Ja, die Wahrheit versagt, und wer vom Bösen verzichtet, macht sich zum Opfer. Und der HERR sah das, und es enttäuschte ihn, dass es kein Gericht gab.
Und als er sah, dass kein Mensch da war, wunderte er sich, dass kein Fürsprecher da war. Darum brachte ihm sein Arm Heil, und seine Gerechtigkeit hielt ihn.
Denn er trug Gerechtigkeit wie eine Brustscheibe und einen Helm des Heils auf seinen Kopf; und er trug die Kleider der Rache als Kleidung, und er war mit Eifer wie ein Kleid gekleidet.
Was sie getan haben, so wird er sich entschuldigen, seine Feinde zu wüten, seine Feinde zu entschuldigen; die Inseln wird er sich entschuldigen.
So werden sie den Namen des HERRN von Westen und seine Herrlichkeit von Sonnenaufgang befürchten. Wenn der Feind wie ein Fluss hineinkommt, wird der Geist des HERRN einen Maßstab gegen ihn richten.
Und der Erlöser wird nach Sion kommen und zu denen, die sich von der Vergehenheit in Jakob abwenden, spricht der HERR.
Und dies ist mein Bund mit ihnen, spricht der HERR: Mein Geist, der auf Eurer Seite ist, und meine Worte, die ich in Eurer Mund gelegt habe, werden nicht aus Eurer Munde, aus Eurer Nachkommensmündung oder aus Eurer Nachkommensmündung entgehen, spricht der HERR, von nun an und für immer.
Stehet auf, Licht, denn euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN ist auf Euer Erscheinung gekommen.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken, und die große Finsternis das Volk. Aber der HERR wird auf euch aufstehen und seine Herrlichkeit wird auf Euch gesehen werden.
Und die Heiden werden zu Euer Licht kommen, und Könige zu Euer Auferstehung.
Hebt Eure Augen umher und seht: Alle, die sich versammeln, kommen zu Euch. Eure Söhne werden von ferne kommen, und Eure Töchter werden von Eurer Seite gepflegt werden.
Dann werdet Ihr sehen und miteinander fließen, und euer Herz wird Furcht haben und sich vergrößern; denn die Fülle des Meeres wird zu Euch umkehren, die Kräfte der Heiden werden zu Euch kommen.
Die Menge Kameln wird Euch bedecken, die Trommelmächte von Midian und Ephah; alle aus Sheba werden kommen, sie werden Gold und Räucher bringen und den Lob des HERRN verkünden.
Alle Herden von Kedar werden zu Euch versammelt sein, die Widder von Nebaioth werden zu Euch dienen. Sie werden auf meinem Altar willkommen sein, und ich werde das Haus meiner Herrlichkeit verherrlichen.
Wer sind diese, die wie eine Wolke fliehen und wie die Tauben zu ihren Fenstern?
Wahrlich werden die Inseln auf mich warten und die Schiffe von Tarshish zuerst, um Eure Söhne von ferne zu bringen, ihr Silber und Gold mit ihnen, zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels, weil Er Euch gepriesen hat.
Und die Söhne der Fremden werden Eure Mauern errichten, und ihre Könige werden Euch dienen; denn in meinem Zorn habe ich Euch erschlagen, aber in meinem Wohlgefallen habe ich Euch Barmherzigkeit geboten.
Darum werden Eure Tore stets geöffnet sein, sie werden weder Tag noch Nacht geschlossen sein, damit Menschen die Mächte der Heiden zu Euch bringen und ihre Könige zu Euch bringen.
Denn die Nation und das Reich, das Euch nicht dienen wird, werden verschwinden; ja, diese Nationen werden völlig verschwendet sein.
Die Herrlichkeit des Libanon wird zu Euch kommen, der Tannenbaum, der Pinienbaum und die Hülle zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu verschönern; und ich werde den Ort meines Fußes herrlich machen.
Auch die Söhne von denen, die Euch bedrängten, werden zu Euch kommen, und alle, die Euch verachteten, werden sich an Euren Füßen niederlegen und Euch nennen: Die Stadt des HERRN, den Zion des Heiligen Israels.
Da Ihr verlassen und hasst worden seid, sodass kein Mensch durch Euch hindurchgegangen ist, werde ich Euch zu einer ewigen Exzellenz machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Und Ihr sollt auch die Milch der Heiden und die Brust der Könige saugen, und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR Euer Erlöser und Euer Erlöser bin, der Mächtige von Jakob.
Für Messing bringe ich Gold und für Eisen Silber, für Holz Messing und für Steine Eisen. Ich werde auch Eure Offiziere zum Frieden machen und Eure Gerechtigkeiten bekämpfen.
Gewalt wird in Eurem Land nicht mehr gehört werden, Verwüstung und Zerstörung in Euren Grenzen. Eure Mauern sollt Ihr Heil nennen und Eure Tore Lob.
Die Sonne wird dein Licht am Tag nicht mehr sein, und der Mond wird dir kein Licht geben, sondern der HERR wird dein ewiges Licht sein und dein Gott deine Herrlichkeit.
Eure Sonne wird nicht mehr heruntergehen, und Eure Mond wird sich nicht zurückziehen; denn der HERR wird euer ewiges Licht sein, und die Tage eurer Trauer werden enden.
Auch euer Volk wird gerecht sein; sie werden das Land ewig erben, das Zweig meines Anbaus, das Werk meiner Hände, damit ich gepriesen werde.
Ein kleiner wird zu Tausend und ein kleiner zu einer starken Nation. Ich, der HERR, werde es in seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des HERRN HERRN ist auf mir, weil der HERR mich gesalbt hat, um den Armen Gutes zu verkünden. Er hat mich gesandt, um die Gefangenen zu binden, die Gefangenen Freiheit zu verkünden und Gefängnis für die Gefangenen zu öffnen.
Ich möchte das Jahr des HERRN bekennen und den Tag der Rache unseres Gottes verkünden, um alle Trauernden zu trösten.
Er soll ihnen, die in Sion trauern, Schönheit für Asche geben, Öl für Freude für Trauer, Prachtkleidung für den Geist der Schwere, damit sie zum Baum der Gerechtigkeit, zum Anbau des HERRN, genannt werden, damit er gepriesen wird.
Und sie werden die alten Abfälle bauen, die früheren Verwüstungen aufbauen und die Abgrundstädte, die Verwüstungen vieler Generationen, reparieren.
Und Fremde werden stehen und Euren Herden füttern, und die Söhne der Fremden werden Euren Pflüger und Euren Weinbauer sein.
Ihr werdet aber Priester des HERRN heißen. Die Menschen werden Euch die Fürsten unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden essen und in ihrer Herrlichkeit stolz sein.
Denn Eure Schande wird euch verdoppeln, und die Verwirrung wird sie erfreuen über ihren Anteil. Deshalb werden sie in ihrem Land das doppelte besitzen. Für sie ist Freude ewiglich.
Denn ich, der HERR, liebe Gericht, hasse Raub für Brandopfer. Ich werde ihre Arbeit in Wahrheit richten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Nachkommen werden unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter dem Volk. Alle, die sie sehen, werden sie erkennen, dass sie die Nachkommen sind, die der HERR gesegnet hat.
Ich werde mich über den HERRN freuen, meine Seele wird über meinen Gott fröhlich sein; denn er hat mich mit dem Kleid des Heils gekleidet, er hat mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Braut sich mit Ornamenten verkleidet und wie eine Braut sich mit ihren Juwelen verkleidet.
Denn wie die Erde ihre Blüten hervorbringt und wie der Garten das, was in ihm gesät wird, hervorbringt, so wird der HERR HERR Gerechtigkeit und Lob vor allen Nationen hervorbringen.
Für Zion will ich meinen Frieden nicht halten, und für Jerusalem will ich nicht ruhen, bis seine Gerechtigkeit wie eine Leuchte und seine Erlösung wie eine brennende Leuchte ausgeht.
Und die Heiden werden Eure Gerechtigkeit sehen und alle Könige Eure Herrlichkeit. Und Ihr werdet durch einen neuen Namen heißen, den der Mund des HERRN nennen wird.
Ihr werdet auch eine Krone der Herrlichkeit sein in der Hand des HERRN und ein königlicher Diadem in der Hand Eures Gottes.
Ihr werdet nicht mehr verlassen werden, Ihr Land wird nicht mehr entlassen werden; sondern Ihr werdet Hephzibah und Ihr Land Beulah heißen. Denn der HERR freut sich über Euch, und Ihr Land wird verheiratet werden.
Denn wie ein junger Mann eine Jungfrau heiratet, so werden auch Eure Söhne Euch heiraten; und wie der Braut sich über die Braut freut, so wird auch Euer Gott sich über Euch freuen.
Ich habe Beobachter auf Eure Mauern gesetzt, Jerusalem, die niemals ihren Frieden tagsüber oder nachts halten werden. Ihr, die den HERRN erwähnten, seid nicht still.
Und gebt ihm keine Ruhe, bis er sich befestigt und Jerusalem auf Erden berühmt macht.
Der HERR hat mit seiner Rechten und mit seiner Kraft geschworen: Wahrlich, ich werde nicht mehr Euren Korn für Euren Feinde geben, und die Söhne des Fremden werden nicht Euren Wein trinken, für den Ihr gearbeitet habt.
Aber die, die es gesammelt haben, werden es essen und den HERRN loben; und die, die es zusammengebracht haben, werden es in den Höfen meiner Heiligkeit trinken.
Geht durch, geht durch die Tore, bereitet den Weg des Volkes vor, schießt, schießt die Autobahn, sammelt die Steine, richtet ein Maß für das Volk.
Siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Sion: Siehe, euer Heil kommt; siehe, sein Lohn ist bei ihm und sein Werk vor ihm.
Und sie werden sie heißen: Das heilige Volk, Das Erlöste des HERRN. Und Ihr werdet heißen: Ausgesucht, Eine Stadt, die nicht verlassen wird.
Wer ist dieser, der aus Edom kommt, mit gefärbten Kleidern aus Bozrah? Dieser, der in seiner Kleidung rühmt ist und in der Größe seiner Stärke reist? Ich, der in Gerechtigkeit redet, mächtig, um zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung und in Euren Kleidern wie der, der im Weinfett schwebt?
Ich habe allein die Weinpresse gekrümmt, und kein Volk war bei mir; denn ich werde sie in meinem Zorn treten und in meinem Zorn treten; und ihr Blut wird auf meine Kleider spülen, und ich werde mein ganzes Kleid verfärben.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meiner Erlösung ist gekommen.
Und ich schaute, und es gab niemanden, der mir helfen sollte. Und ich wunderte mich, dass es niemanden gab, der mich unterstützte. Deshalb brachte mein eigener Arm mir Rettung, und mein Zorn hat mich gerettet.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn niederschlagen und sie in meinem Zorn betrunken machen, und ich werde ihre Kraft auf die Erde bringen.
Ich werde die Barmherzigkeit des HERRN und die Lobpreise des HERRN erheben, wie der HERR uns gewährt hat, und die große Güte gegenüber dem Hause Israel, die er ihnen gewährt hat, nach seiner Barmherzigkeit und nach der Fülle seiner Barmherzigkeit.
Denn er sagte: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht lügen werden. Also war er ihr Erlöser.
In all ihrer Bedrängnis wurde er erschüttert, und der Engel seiner Gegenwart hat sie gerettet. In seiner Liebe und Mitleid hat er sie erlöst, und er hat sie gebar und trug sie all die alten Tage.
Aber sie rebellierten und verärgerten seinen heiligen Geist. Darum wurde er zu ihrem Feind, und er kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an die alten Tage Moses und seines Volkes und sprach: Wo ist der, der sie aus dem Meer mit dem Hirten seiner Herde brachte? Wo ist der, der seinen heiligen Geist in ihn steckt?
Wer sie durch die Rechte des Mose mit seinem herrlichen Arm führte, das Wasser vor ihnen unterteilte, um sich zu einem ewigen Namen zu machen?
Was hat sie durch die Tiefe geführt, wie ein Pferd in der Wüste, damit sie nicht verfallen?
Als ein Tier in das Tal hinabgeht, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So habt Ihr euer Volk geführt, um Euch einen ehrenvollen Namen zu machen.
Schaut von dem Himmel herab und seht von dem Ort eurer Heiligkeit und eurer Herrlichkeit herab: Wo ist euer Eifer und Euer Kraft, das Geräusch eurer Darmen und Euer Barmherzigkeit zu mir? Sind sie gebunden?
Und zweifellos seid Ihr unser Vater, obwohl Abraham von uns nichts weiß und Israel uns nicht erkennt. Ihr, HERR, seid unser Vater, unser Erlöser; Euer Name ist von Ewigkeit her.
HERR, warum habt Ihr uns von Euren Wegen verführt und unser Herz von Eurer Furcht verhärtet? Geht zurück, um Euren Dienern, den Stämmen Eurer Erbschaft.
Die Leute eurer Heiligkeit haben es nur noch ein wenig beherrscht: Unsere Feinde haben Eure Heiligtum niedergepflückt.
Wir sind Euer. Ihr habt nie über sie regiert; Ihr nanntet sie nicht.
Oh, dass Ihr die Himmel zerrissen würdet, dass Ihr herabkommen würdet, dass die Berge vor Euch herab fließen,
Wie wenn das brennende Feuer brennt und das Feuer die Wasser kochen lässt, um Euren Namen euren Feinden bekannt zu machen, damit die Völker vor Eurer Gegenwart erschüttert werden!
Als Ihr furchtbare Dinge tat, die wir nicht gesucht hatten, kamt Ihr herab, und die Berge flohen herab vor Eurer Anwesenheit.
Denn seit Beginn der Welt haben die Menschen weder gehört noch wahrgenommen, und das Auge hat nicht gesehen, O Gott, außer Euch, was Er für den bereitet hat, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet dem, der fröhlich ist und Gerechtigkeit vollbringt, denen, die Euch in euren Wegen erinnern. Siehe, Ihr seid wütend, denn wir haben gesündigt. In diesen ist die Kontinuität, und wir werden gerettet werden.
Aber wir alle sind unrein, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie schmutzige Tücher; und wir alle vergehen wie ein Blatt; und unsere Ungerechtigkeiten wie der Wind haben uns weggenommen.
Und es gibt niemanden, der auf Euer Name aufruft und sich aufregt, Euch zu ergreifen. Ihr habt uns Euren Angesicht verborgen und uns wegen unserer Ungerechtigkeiten vernichtet.
Aber nun, HERR, Ihr seid unser Vater; wir sind die Ton und Ihr unser Schmieder, und wir alle sind das Werk Eurer Hand.
Seid nicht sehr wütend, HERR, und erinnert Euch nicht an Ungerechtigkeit für immer: Seht, wir bitten Euch, wir alle sind Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste, Sion eine Wüste, Jerusalem eine Verwüstung.
Unser heiliges und schönes Haus, wo unsere Väter Euch lobten, ist mit Feuer verbrannt, und alle unsere wohltuenden Dinge sind verschwunden.
Willt Ihr, HERR, für diese Dinge wachsam sein? Willt Ihr, dass Ihr Friede habt, und uns sehr schmerzhaft belästigen?
Ich bin von denen gesucht, die mich nicht baten; ich bin von denen gefunden, die mich nicht gesucht haben. Ich sagte zu einer Nation, die nicht von meinem Namen benannt wurde.
Ich habe den ganzen Tag meine Hände zu einem rebellischen Volk ausgeweitet, das auf eine schlechte Weise wandelt, nach ihren eigenen Gedanken.
Ein Volk, das mich ständig in Zorn versetzt, das in Gärten opfert und auf Ziegelaltare Räucher verbrennt.
Die in den Gräbern bleiben und in den Denkmälern wohnen, die Schweinefleisch fressen und in ihren Gefäßen Schmecken schmecken.
Die sagen: Haltet Euch, kommt nicht zu mir, denn ich bin heiliger als Ihr. Das ist ein Rauch in meinem Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, es steht vor mir geschrieben: Ich werde nicht schweigen, sondern ich werde ihnen eine Belohnung geben, eine Belohnung in ihren Schoß.
Eure Ungerechtigkeiten und die Ungerechtigkeiten eurer Väter zusammen, spricht der HERR, die auf den Bergen Räucher verbrannt haben und mich auf den Hügeln blasphemiert haben; darum werde ich ihre früheren Taten in ihre Hüfte messen.
So spricht der HERR: Wie der neue Wein in der Haube gefunden wird, und man sagt: Vernichtet ihn nicht, denn es ist eine Segen. Also werde ich tun, um meine Knechte zu retten, damit ich sie alle nicht vernichten kann.
Und ich werde ein Samen aus Jakob hervorbringen, und aus Juda einen Erben meiner Berge. Und meine Erwählten werden sie erben, und meine Diener werden da wohnen.
Und Sharon wird eine Fülle von Herden sein, und das Tal von Achor ein Ort für die Herden, in dem sie ruhen, für mein Volk, das mich sucht.
Aber Ihr seid diejenigen, die den HERRN verlassen, meinen heiligen Berg vergessen, einen Tisch für diese Truppe bereiten und das Trinkopfer für diese Zahl bereiten.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr werdet alle zum Schlachten niederfallen. Denn als ich mich gerufen habe, habt Ihr nicht geantwortet; als ich geredet habe, habt Ihr nicht gehört; sondern habt Böses vor meinen Augen getan, und habt das gewählt, wovon ich nicht froh war.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, meine Diener werden essen, aber Ihr werdet hungrig sein. Siehe, meine Diener werden trinken, aber Ihr werdet hungrig sein. Siehe, meine Diener werden fröhlich sein, aber Ihr werdet schämen.
Siehe, meine Diener singen für Freude des Herzens, Ihr aber weist für Sorge des Herzens und weint für die Besorgnis des Geistes.
Und euer Name sollt meinem Erwählten als Fluch hinterlassen, denn der HERR HErr wird Euch töten und seine Diener mit einem anderen Namen nennen.
Und der, der sich auf Erden segnet, soll sich segnen im Gott der Wahrheit, und der, der auf Erden schwöret, soll schwören im Gott der Wahrheit. Denn die früheren Schwierigkeiten sind vergessen, und sie sind vor meinen Augen verborgen.
Denn siehe, ich erschaffe neue Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden weder gedacht noch in den Sinn kommen.
Aber seid fröhlich und fröhlich für immer in dem, was ich erschaffe. Denn siehe, ich erschaffe Jerusalem zu Freude und ihr Volk zu Freude.
Und ich werde in Jerusalem fröhlich sein und in meinem Volk fröhlich sein, und die Stimme des Weinens und der Stimme des Weinens wird sie nicht mehr hören.
Von dort wird es keine Tagekindchen mehr geben und keinen Alten mehr geben, der seine Tage nicht erfüllt hat; denn das Kind wird hundert Jahre alt sterben; der Sünder, der hundert Jahre alt ist, wird verflucht werden.
Und sie werden Häuser bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
Sie werden nicht bauen und ein anderes bewohnen, sie werden nicht pflanzen und ein anderes essen; denn wie die Tage eines Baumes sind die Tage meines Volkes, und meine Erwählten werden lange die Arbeit ihrer Hände genießen.
Sie werden nicht vergeblich arbeiten, und sie werden nicht in Schwierigkeiten kommen; denn sie sind das Seed des Segens des HERRN und ihre Nachkommen sind mit ihnen.
Und es wird geschehen, bevor sie anrufen, werde ich antworten, und während sie noch reden, werde ich hören.
Der Wolf und das Lamm werden sich stärken, und der Löwe wird Stroh essen wie das Kalb, und Staub wird das Fleisch der Schlange sein. Sie werden nicht in meinem ganzen heiligen Berg verletzen und zerstören, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde mein Fußtuch. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen? Wo ist meine Ruhe?
Denn all diese Dinge hat meine Hand gemacht und alle diese Dinge waren, spricht der HERR. Doch ich werde auf diesen Mann schauen, auf den Armen, der mit einem verrückten Geist ist und an meinem Wort erschüttert ist.
Wer einen Ochsen tötet, so wie er einen Mann tötet; wer ein Lamm opfert, so wie er den Hals eines Hundes schneidet; wer eine Oblation opfert, so wie er Schweineblut opfert; wer Räucher brennt, so wie er einen Idol segnet. Ja, sie haben ihre eigenen Wege gewählt, und ihre Seele freut sich über ihre Greuel.
Ich werde auch ihre Illusionen auswählen und ihre Ängste auf sie bringen; denn ich rief, aber niemand antwortete; ich redete, aber sie hörten nicht. Aber sie taten Böses vor meinen Augen und wählten das, wovon ich nicht begeistert war.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die an seinem Wort erschüttert seid: Eure Brüder, die Euch hassen, die Euch wegen meines Namens herauswerfen, sagten: Lasst den HERRN gepriesen werden, aber er wird Euch Freude schenken und sie werden sich verlegen.
Ein Geräusch aus der Stadt, ein Geräusch aus dem Tempel, ein Geräusch des HERRN, der seinen Feinden Strafe gibt.
Bevor sie schwanger war, brachte sie hervor; bevor ihr Schmerz kam, wurde sie von einem männlichen Kind geboren.
Wer hat solches gehört? Wer hat solches gesehen? Soll die Erde in einem Tag geboren werden? Soll eine Nation gleich geboren werden? Denn sobald Zion schwanger war, brachte sie ihre Kinder hervor.
Soll ich zur Geburt bringen, und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR. Soll ich zur Geburt bringen und den Leib verschließen? spricht euer Gott.
Seid froh über Jerusalem und seid froh über sie, alle, die ihr sie liebt. Seid froh über sie, alle, die für sie trauern.
Damit Ihr schluckt und mit den Brüsten ihrer Trost erfüllt werdet, damit Ihr ausmilcht und mit der Fülle ihrer Herrlichkeit erfreut werdet.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Frieden zu ihr geben, wie ein Fluss, und die Ehre der Heiden wie ein fließender Strom. Dann werdet Ihr schlucken, auf ihren Seiten getragen und auf ihren Knie gekrümmt werden.
Wie seine Mutter tröstet, so werde ich Euch trösten, und Ihr werdet in Jerusalem trösten.
Und wenn Ihr dies seht, wird euer Herz fröhlich sein und Eure Knochen wie ein Kräuter blühen. Und die Hand des HERRN wird bekannt sein gegenüber seinen Dienern und seine Wut gegenüber seinen Feinden.
Denn siehe, der HERR wird kommen mit Feuer und mit seinen Wagen wie ein Wirbelwind, um seinen Zorn mit Wut und seine Beleidigung mit Flammen des Feuers zu beseitigen.
Denn durch Feuer und sein Schwert wird der HERR mit allem Fleisch streiten, und der HERR wird viele getötet haben.
Wer sich heilige und reinigt in den Gärten hinter einem Baum mitten in der Mitte, und Schweinefleisch und Schande und Maus fresst, wird zusammen verzehrt werden, spricht der HERR.
Denn ich kenne ihre Werke und ihre Gedanken. Es wird kommen, dass ich alle Völker und Sprachen versammeln werde, und sie werden kommen und meine Herrlichkeit sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen setzen und diejenigen, die von ihnen fliehen, zu den Heiden schicken, zu Tarshish, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die meine Ehre nicht gehört haben und meine Ehre nicht gesehen haben; und sie werden meine Ehre unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Eure Brüder als Opfer an den HERRN aus allen Nationen bringen, auf Pferden, Wagen, Müll, Maulen und schnellen Tieren, zu meinem heiligen Berg Jerusalem, spricht der HERR, wie die Kinder Israel ein Opfer in einem sauberen Gefäß in das Haus des HERRN bringen.
Und ich werde auch von ihnen Priester und Leviten machen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich machen werde, vor mir bleiben werden, spricht der HERR, so bleiben auch euer Samen und euer Name.
Und es wird geschehen, dass von einem neuen Mond zu einem anderen und von einem Sabbat zu einem anderen alles Fleisch kommt, um vor mir anzubeten, spricht der HERR.
Und sie werden hinausgehen und die Leichen der Menschen betrachten, die gegen mich verstoßen haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben und ihr Feuer nicht ersticken, und sie werden allen Fleischen eine Schande sein.
Die Worte Jeremias, des Sohnes von Hilkia, der Priester, die in Anathoth im Lande Benjamin waren.
Das Wort des HERRN kam ihm in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Regierung.
Und es geschah auch in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekias, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zur Verfolgung Jerusalems im fünften Monat.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Bevor ich Euch in meinem Bauch bildete, kannte ich Euch. Bevor Ihr aus dem Leib herauskam, habe ich Euch geheiligt und Euch zu einem Propheten für die Völker ernannt.
Dann sagte ich: Ach, Herr GOtt! siehe, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Aber der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind. Denn Ihr sollt zu allem gehen, was ich Euch senden werde, und was ich Euch geboten habe, Ihr sollt reden.
Habt keine Angst vor ihren Gesichtern, denn ich bin mit Euch, um Euch zu erretten, spricht der HERR.
Und der HERR trat seine Hand auf und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch an diesem Tag über die Nationen und über die Königreiche gestellt, um euch auszurotten und zu zerstören und zu zerstören, zu zerstören, zu bauen und zu pflanzen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Jeremia, was seht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe eine Stange eines Mandelbaums.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr habt es wohl gesehen, denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu erfüllen.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu mir und sprach: Was sieht Ihr? Und ich sagte: Ich sehe einen gießenden Topf, dessen Gesicht nach Norden ist.
Und der HERR sprach zu mir: Aus dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner des Landes ausbrechen.
Denn siehe, ich werde alle Geschlechter der Königreiche des Nordens anrufen, spricht der HERR, und sie werden kommen, und sie werden jeden seinen Thron an der Einfahrt der Tore von Jerusalem und gegen alle seine Mauern umgeben und gegen alle Städte Judas setzen.
Und ich werde mein Urteil wider sie erheben, wenn es um all ihre Bosheit geht, die mich verlassen haben und anderen Göttern Räucher verbrannt haben und die Werke ihrer eigenen Hände vereint haben.
Tragt daher Eure Hüfte und stehet auf und redet zu ihnen alles, was ich Euch geboten habe. Habt keine Angst vor ihren Gesichtern, damit ich Euch vor ihnen verwirren kann.
Denn siehe, ich habe Euch heutzutage zu einer befestigten Stadt gemacht und zu einem eisernen Säulen und brasen Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige Judas, gegen die Fürsten des Landes, gegen die Priester des Landes und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht überwinden, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu erretten.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Geht hin und ruft in die Ohren von Jerusalem und spricht: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte eurer Jugend und an die Liebe eurer Brüder, als Ihr nach mir gingt in der Wüste, in einem Land, das nicht gesät wurde.
Israel war dem HERRN Heiligkeit und die erste Frucht seiner Ernte. Alles, was ihn verzehrt, wird ihn beleidigen; Böses wird auf sie kommen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakob, und alle Familien des Hauses Israel.
So spricht der HERR: Was für eine Ungerechtigkeit haben Eure Väter in mir gefunden, dass sie von mir fern sind und nach Lügen gehorcht haben und vergeblich geworden sind?
Und sie sprachen auch nicht: Wo ist der HERR, der uns aus Ägyptenland brachte und uns durch die Wüste führte, durch ein Land der Wüsten und Gruben, durch ein Land der Trockenheit und des Schattens des Todes, durch ein Land, das kein Mensch durchquert und in dem kein Mensch wohnt?
Und ich habe Euch in ein reichhaltiges Land gebracht, um dessen Früchte und seine Güte zu essen; aber als Ihr hineinkamt, verunreinigten Sie mein Land und machten mein Erbe eine Schande.
Die Priester sagten nicht: Wo ist der HERR? Und die, die das Gesetz beherrschen, wußten mich nicht. Auch die Hirten trachten gegen mich, und die Propheten prophetisierten durch Baal und folgten dem, was nicht profitiert.
Darum werde ich mich noch mit Euch beschweren, spricht der HERR, und mit den Kindern eurer Kinder.
Denn überquert die Inseln von Chittim und seht, und sendet nach Kedar, überlegt nach und seht, ob es so etwas gibt.
Hat eine Nation ihre Götter, die noch keine Götter sind, verändert? Aber mein Volk hat seine Herrlichkeit für das geändert, was nicht profitiert.
Seid erstaunt, O Himmel, an diesem, und seid furchtbar, seid sehr entlegen, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Böse getan; sie haben mich verlassen, den Brunnen lebendiger Wasser, und sie haben ihnen Schläuche ausgeschüttet, zerbrochene Schläuche, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Knecht? Ist er ein heimgeborener Sklave? Warum wird er verwüstet?
Die jungen Löwen riefen auf ihn und schrieen, und sie verunglückten sein Land. Seine Städte werden verbrannt, ohne Bewohner.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben Eure Krone zerbrochen.
Habt Ihr Euch das nicht gewährt, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verlassen habt, als er Euch auf dem Wege führte?
Und nun, was sollt Ihr tun auf dem Weg Ägyptens, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was sollt Ihr tun auf dem Weg Assuriens, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Eure eigene Bosheit wird Euch rechtfertigen, und Eure Rücksichtslosigkeit wird Euch entschuldigen. Erkennt und seht, dass es böse und bitter ist, dass Ihr den HERRN, euren Gott, verlassen habt, und dass meine Furcht nicht in Eurer Mitte ist, spricht der HERR HERR der Heerscharen.
Denn schon früher habe ich Euer Joch zerbrochen und Eure Bande zerbrochen, und Ihr sagtet: Ich werde nicht übergehen, wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandert und die Hure spielt.
Und doch hatte ich Euch eine edle Rebe gepflanzt, eine ganz richtige Saat. Wie habt Ihr Euch dann zu mir zu einer seltsamen Rebe verwandelt?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre wascht und viel Seife nimmt, ist Euer Unrecht vor mir bemerkt, spricht der HERR HERR.
Wie könnt Ihr sagen: Ich bin nicht verschmutzt, ich bin nicht nach den Baalimen gegangen? Seht Euch ins Tal hin, wisst, was Ihr getan habt: Ihr seid eine schnelle Trommelfarbe, die ihre Wege durchquert.
Ein wilder Ass, der der Wüste gewöhnt ist, der den Wind zum Vergnügen schlägt. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit abwenden? Alle, die sie suchen, werden sich nicht ermüden; in ihrem Monat werden sie finden.
Hütet Euren Fuß vor Unruhe und Euren Hals vor Durst, aber Ihr sagtet: Es gibt keine Hoffnung. Nein, ich habe Fremde geliebt, und nach ihnen werde ich gehen.
Wie der Dieb verlegen ist, wenn er gefunden wird, so verlegen ist auch das Haus Israel. Sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Sie sagen zu einem Stock: Ihr seid mein Vater. Und zu einem Stein: Ihr habt mich geboren. Denn sie haben sich zu mir zurückgekehrt, nicht zu ihrem Angesicht. Aber zu ihrer Not werden sie sagen: Stehet auf und errettet uns.
Aber wo sind eure Götter, die Ihr euch gemacht habt? Ergrebt sie, wenn sie Euch in eurer Not retten können. Denn so viele wie Eure Städte sind, so viele sind Eure Götter, Juda.
Warum sollt Ihr mit mir streiten? Ihr habt alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
Ich habe eure Kinder vergeblich erschlagen; sie erhielten keine Strafe. Euer Schwert hat Eure Propheten vernichtet, wie ein zerstörender Löwe.
Ihr seht das Wort des HERRN, mein Geschlecht! Habe ich für Israel eine Wüste, ein Land der Finsternis gewesen? Warum sagt mein Volk: Wir sind Fürsten, wir kommen nicht mehr zu Euch?
Kann eine Magd ihre Ornamente vergessen oder eine Braut ihr Anzug? Doch mein Volk hat mich schon lange vergessen.
Warum sucht Ihr nach Liebe? Also habt Ihr auch die Bösen eurer Weise gelehrt.
Auch in Euren Röcken ist das Blut der Seelen der armen Unschuldigen gefunden: Ich habe es nicht durch geheime Suche gefunden, sondern über alle diese.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sein Zorn von mir abwenden. Siehe, ich werde mit Euch beten, weil Ihr sagt: Ich habe nicht gesündigt.
Warum machst Du so viel, um Deinen Weg zu ändern? Auch Euer Scham wird Ägypten sein, so wie Euer Scham Assyrien.
Ja, Ihr werdet von ihm weggehen und Eure Hände auf Euren Kopf legen; denn der HERR hat Eure Zuversichten abgelehnt, und Ihr werdet nicht wohlhaben.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie von ihm weggeht und zu einem anderen Mann wird, wird er wieder zu ihr zurückkehren? Wird das Land nicht sehr verschmutzt? Aber Ihr habt die Hure mit vielen Liebhabern gespielt, doch seid wieder zu mir zurück, spricht der HERR.
Hebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht miteinander verbunden wart. In den Wegen habt Ihr für sie gesessen, wie der Araber in der Wüste; und Ihr habt das Land mit Euren Vergewaltigungen und Eurer Bosheit verschmutzt.
Darum wurden die Duschen abgehalten, und es gab kein letzteres Regen. Und Ihr hattet eine Hure’s Stirn, Ihr weigert Euch zu schämen.
Werdet Ihr nicht von nun an zu mir weinen: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Wird er seine Wut für immer behalten? Wird er sie bis zum Ende halten? Siehe, Ihr habt geredet und getan, was böse ist.
Und der HERR sprach zu mir in den Tagen Josias, des Königs: Habt Ihr gesehen, was ein zurückgebliebener Israel getan hat? Er ist auf jedem hohen Berg und unter jedem grünen Baum hinaufgestiegen, und dort hat er eine Hure gespielt.
Und nachdem sie all diese Dinge getan hatte, sagte ich: Geht zu mir zurück. Aber sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, dass ich sie wegen aller Gründe, durch die zurückgebliebene Israel Ehebruch begangen hatte, weggelassen und ihr einen Scheidungsbrief gegeben hatte; doch ihre treue Schwester Juda hatte keine Furcht, sondern ging hin und spielte auch die Hure.
Und durch die Leichtigkeit ihrer Hurerei verunreinigte sie das Land und betrogen mit Steinen und Stocken.
Und doch hat sich ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir gewandt, sondern fehlschlug, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Das zurückgebliebene Israel hat sich rechtfertigt mehr als verräterische Juda.
Geht hin und verkündet diese Worte in Richtung Norden und saget: Geht zurück, Ihr vernachlässigter Israel, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht auf Euch fallen lassen, denn ich bin barmherzig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht ewig bewahren.
Nur erkennt Eure Ungerechtigkeit, dass Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, verstoßen habt und Eure Wege unter jedem grünen Baum zu Fremden zerstreut habt, und Euch meiner Stimme nicht gehorcht, spricht der HERR.
Wendet euch ab, Kinder, die verzweigt sind, spricht der HERR; denn ich bin mit Euch verheiratet, und ich werde Euch einer Stadt und zwei Familienmitglieder nehmen, und Euch nach Sion bringen.
Und ich werde Euch Pastoren geben, nach meinem Herzen, die Euch mit Wissen und Verstand ernähren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr im Lande vermehrt und wachsen werdet, in jenen Tagen, spricht der HERR, werden sie nicht mehr sagen: Die Lade des Bundes des HERRN. Sie werden sie nicht mehr ansehen, sie werden sie nicht mehr erinnern, sie werden sie nicht mehr besuchen, und das wird nicht mehr geschehen.
Zu jener Zeit werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden zu ihm versammelt sein, um den Namen des HERRN zu Jerusalem zu bringen; und sie werden nicht mehr nach der Vorstellung ihres bösen Herzens wandeln.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit dem Haus Israel wandeln und aus dem Land des Nordens zusammenkommen, das ich euren Vätern zur Erbschaft gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter die Kinder setzen und Euch ein angenehmes Land geben, ein gutes Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr sollt mich nennen, mein Vater, und werdet mich nicht abwenden.
Wie eine Frau verrät ihren Mann, so verrät Ihr mich, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Höhen wurde eine Stimme gehört, die weinte und die Kinder Israel appellierte, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Geht zurück, ihr verzweigten Kinder, und ich werde Eure Verzweigten heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Die Hoffnung auf das Heil aus den Hügeln und aus den vielen Bergen ist wahrlich vergeblich. Wahrlich, das Heil Israels liegt in dem HERRN, unserem Gott.
Denn die Schande hat die Arbeit unserer Väter von unserer Jugend an verzehrt: ihre Herden und ihre Herden, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Verwirrung überdeckt uns. Denn wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von unserer Jugend bis heute, und haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes gehorcht.
Wenn Ihr, Israel, zurückkehrt, spricht der HERR: Geht zu mir zurück, und wenn Ihr Eure Greuel von meinem Angesicht verläßt, so werdet Ihr mich nicht entziehen.
Und ihr sollt schwören: Der HERR lebt in Wahrheit, Gerechtigkeit und Gerechtigkeit. Und die Heiden werden sich in ihm segnen und in ihm rühmen.
Denn so spricht der HERR zu den Männern Judas und Jerusalems: Zerbricht euren Unfruchtbaren und sätet nicht unter Dornen.
Circumcise Euch dem HERRN und nehmt die Vorhaut Eures Herzens ab, ihr Männer von Juda und Bewohner von Jerusalem, damit meine Wut nicht wie Feuer hervorgeht und verbrennt, dass niemand es auslöschen kann, wegen des Übels eurer Taten.
Ihr sollt in Juda verkünden und in Jerusalem verkünden und sagen: Schlagt die Posaune im Lande. Ruft, versammelt euch und sagt: Führt Euch zusammen und laßt uns in die beschützten Städte gehen.
Stellt den Maßstab für Zion fest: Verlassen, nicht bleiben, denn ich werde Böses aus dem Norden bringen und eine große Zerstörung.
Der Löwe ist aus seiner Grube gekommen, und der Vernichter der Heiden ist auf seinem Weg; er ist von seinem Ort ausgegangen, um euer Land zu verwüsten; und Eure Städte werden verschrottet sein, ohne Bewohner.
Denn dies verkleidet Euch mit Tüchern, Trauer und Weinen; denn der furchtvolle Zorn des HERRN ist nicht von uns zurückgekehrt.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, dass das Herz des Königs und das Herz der Fürsten verschwindet, und die Priester erstaunt werden und die Propheten staunen.
Und ich sprach: Ach, Herr, Jehova! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem sehr verführt und gesagt: Ihr werdet Frieden haben, während das Schwert die Seele erreicht.
Zu jener Zeit wird es zu diesem Volk und Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind der Höhen in der Wüste zu der Tochter meines Volkes, weder zu befeuern noch zu reinigen,
Selbst ein voller Wind aus diesen Orten wird zu mir kommen: Auch jetzt werde ich sie verurteilen.
Siehe, er wird wie Wolken aufkommen, und seine Wagen wie ein Wirbelwind. Seine Pferde sind schneller als Adler. Unglück für uns, denn wir sind verwüstet.
O Jerusalem, wascht euer Herz von Ungerechtigkeit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Eurer Mitte bleiben?
Denn eine Stimme spricht von Dan und verkündet die Bedrängnis auf dem Berg Ephraim.
Erzählt den Völkern, siehe, verkündet gegen Jerusalem, dass Beobachter aus einem fernen Land kommen und ihre Stimme gegen die Städte Judas aussprechen.
Sie sind gegen sie, wie die Hüter eines Feldes, weil sie wider mich rebelliert hat, spricht der HERR.
Euer Weg und Eure Taten haben Euch diese Dinge gewährt. Dies ist Euer Bostum, denn es ist bitter, weil es Euer Herz erreicht.
Meine Darmen, meine Darmen! Ich habe Schmerzen in meinem Herzen; mein Herz macht in mir Lärm; ich kann meinen Frieden nicht halten, weil Ihr, meine Seele, das Geräusch der Trompete, das Alarm des Krieges gehört habt.
Zerstörung auf Zerstörung wird gerufen, denn das ganze Land ist verwüstet; plötzlich sind meine Zelte verwüstet, und in einem Augenblick meine Vorhänge.
Wie lange soll ich den Standard sehen und das Geräusch der Trompete hören?
Denn mein Volk ist folglich, sie kennen mich nicht; sie sind schmutzige Kinder, und sie haben kein Verständnis. Sie sind weise, Böses zu tun, aber Gutes zu tun, haben sie kein Wissen.
Ich sah die Erde, und siehe, sie war ohne Gestalt und leer; und die Himmel, und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge, und siehe, sie schüttelten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, da war kein Mensch, und alle Vögel des Himmels flohen.
Ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste, und alle seine Städte wurden unter dem Angesicht des HERRN und durch seinen heftigen Zorn zerrissen.
Denn so hat der HERR gesagt: Das ganze Land wird verwüstet sein; doch werde ich es nicht ganz beenden.
Denn dies wird die Erde weinen und die Himmel oben schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde mich nicht entmutigen und nicht zurückkehren.
Die ganze Stadt wird vor dem Lärm der Reiter und Bogenschützen fliehen; sie werden in Gruben gehen und auf Felsen klettern. Jede Stadt wird verlassen werden, und kein Mensch wohnt in ihr.
Und wenn Ihr verwüstet seid, was sollt Ihr tun? Auch wenn Ihr Euch mit Kremsen bekleidet, mit Goldschmuck bedeckt, mit Malerei Eures Gesichts zerbrochen habt, werdet Ihr Euch vergeblich schön machen; Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Ihr Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie eine weibliche Weib, und die Qual, wie sie, die ihr erstes Kind geboren hat, die Stimme der Tochter von Sion, die sich beunruhigt, die ihre Hände breitet und sagt: Wehe, ich bin nun! Denn meine Seele ist durch Mörder müde.
Lauft euch durch die Straßen von Jerusalem hin und her, und seht und wisst und sucht in den weiten Plätzen, ob Ihr einen Mann finden könnt, ob es jemanden gibt, der Gericht vollzieht und die Wahrheit sucht, und ich werde es vergeben.
Und wenn sie sagen: Der HERR lebt! Wahrlich, sie schwören falsch.
HERR, seid Ihr nicht auf die Wahrheit? Ihr habt sie getroffen, aber sie sind nicht traurig; Ihr habt sie verzehrt, aber sie haben sich weigert zu bestrafen; sie haben ihre Gesichter schwerer gemacht als ein Fels; sie haben sich weigert, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Wahrlich, diese sind arm und folglich, denn sie kennen nicht den Weg des HERRN und das Urteil ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern bringen und mit ihnen reden, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Gericht ihres Gottes. Aber diese haben das Joch zerbrochen und die Bündnisse zerbrochen.
Und ein Löwe aus dem Wald wird sie töten, und ein Wolf aus dem Abend wird sie verwüsten, ein Leoparde wird ihre Städte überwachen. Jeder, der von dort ausgeht, wird zerrissen werden, weil ihre Vergehen vieler sind und ihre Rückkehren noch größer sind.
Wie soll ich Euch dafür vergeben? Eure Kinder haben mich verlassen und von denen geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie voll gefüttert hatte, traten sie dann in Ehebruch und versammelten sich mit Truppen in den Häusern der Huren.
Sie waren wie gefütterte Pferde am Morgen: Jeder zog nach seiner Nachbarin.
Soll ich mich nicht um diese Dinge kümmern? spricht der HERR. Soll meine Seele nicht auf eine Nation wie diese vergelten werden?
Geht auf ihre Mauern und vernichtet sie, aber nehmt ihre Befestigungen ab, denn sie gehören nicht dem HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben mich sehr verrät, spricht der HERR.
Sie haben den HERRN verleugnet und gesagt: Es ist nicht er. Wir werden weder Schwert noch Hunger sehen.
Und die Propheten werden zum Wind werden, und das Wort ist nicht in ihnen. So wird es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort redet, werde ich meine Worte in Eurer Munde Feuer und dieses Volk Holz machen, und es wird sie verzehren.
Wahrlich, ich werde eine Nation von ferne zu euch bringen, Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, eine alte Nation, eine Nation, deren Sprache Ihr nicht kennt und nicht versteht, was sie sagen.
Ihre Kugel ist wie ein offener Grab, sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernte und Euer Brot verzehren, das Eure Söhne und Töchter essen sollen; sie werden Euer Herde und Euer Herde verzehren; sie werden Euer Weinberg und Euer Feigenbaum verzehren; sie werden Eure befestigten Städte, in denen Ihr Vertrauen hattet, mit dem Schwert verwüsten.
Doch in jenen Tagen, spricht der HERR, werde ich nicht ein Ende mit Euch machen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr sagt: Warum tut uns der HERR, unser Gott, all diese Dinge? Dann sollt Ihr ihnen antworten: Wie ihr mich verlassen habt und fremden Göttern in Eurer Land gedient habt, so sollt Ihr fremden Göttern dienen in einem Land, das Euch nicht gehört.
Verkündigt dies im Hause Jakobs und publiziert es in Juda und sagt:
Hört dies, du Narre und ohne Verstand, die Augen haben und nicht sehen, Ohren haben und nicht hören:
Habt Ihr mich nicht fürchtet? spricht der HERR: Werdet Ihr nicht zu meinem Angesicht trauern? Ihr habt den Sand für die Grenze des Meeres mit einem ewigen Befehl gelegt, dass er nicht überquert werden kann. Und obwohl die Wellen von ihm sich selbst werfen, können sie doch nicht überwinden; obwohl sie weinen, können sie doch nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein rebellisches und rebellisches Herz; sie sind aufgeregt und sind weg.
Und sie sagen nicht in ihrem Herzen: "Fürchtet uns doch den HERRN, unseren Gott, der in seiner Zeit Regen gibt, sowohl den ersten als auch den zweiten. Er hält uns die Wochen der Ernte fest.
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge abgewendet, und Eure Sünden haben Gutes von Euch abgehalten.
Denn es gibt böse Männer unter meinem Volk. Sie warten, wie jemand, der Schnecken setzt. Sie setzen eine Falle, sie fangen Menschen.
Wie ein Käfig voller Vögel ist, so sind ihre Häuser voller Betrug. Deshalb werden sie groß und reichen.
Sie sind fett geworden und leuchten. Sie überwinden die Taten der Gottlosen. Sie beurteilen nicht die Sache des Vaterlosen, doch sie reichen, und das Recht der Armen beurteilen sie nicht.
Soll ich mich nicht um diese Dinge kümmern? spricht der HERR: Soll meine Seele nicht auf eine Nation wie diese vergelten werden?
Eine wunderbare und schreckliche Sache ist in diesem Land geschehen.
Die Propheten prophesen falsch, und die Priester haben die Macht mit ihren Mitteln, und mein Volk liebt es, es zu haben. Und was sollt Ihr am Ende tun?
Ihr Kinder Benjamin, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen und die Posaune in Tekoa zu schlagen und ein Zeichen des Feuers in Beth-Acrem zu setzen, denn von Norden kommt Böse und große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion zu einer herrlichen und heiklen Frau verglichen.
Die Hirten mit ihren Herden werden zu ihr kommen; sie werden ihre Zelte um sie herum aufstellen und jeden an seiner Stelle ernähren.
Macht Euch einen Krieg gegen sie. Stehet auf und laßt uns am Mittag hinaufgehen. Unglücklich für uns! Denn der Tag vergeht, denn die Schatten des Abends sind ausgestreckt.
Stehet auf und lasst uns nachts gehen und ihre Paläste zerstören.
Denn so hat der HERR der Heerscharen gesagt: Sehet Bäume ab und schießt einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll; sie ist mitten in ihrer Unterdrückung.
Wie ein Brunnen seine Wasser auslöscht, so auslöscht sie ihre Bosheit. Gewalt und Schrott werden in ihr gehört; Trauer und Wunden sind immer vor mir.
Gehorcht Euch, Jerusalem, damit meine Seele nicht von Euch flieht und ich Euch zu einem unbewohnten Land vernichtete.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Überreste Israels werden sie wie eine Weinberge ernten: Wendet Eure Hand wie ein Traubensammler in die Körbe.
Wer soll ich reden und warnen, damit sie hören? Siehe, ihr Ohr ist unbeschnitten, und sie können nicht hören. Siehe, das Wort des HERRN ist ihnen eine Schande, und sie haben kein Vergnügen daran.
Darum bin ich voll des Zorns des HERRN; ich bin müde, mich zu halten. Ich werde es auf die Kinder im Ausland und auf die Jugend versammeln, denn der Mann mit der Frau wird ergriffen werden, der Ältere mit dem, der voller Tage ist.
Und ihre Häuser werden an andere gerichtet werden, ihre Felder und ihre Weiber zusammen, denn ich werde meine Hand auf die Bewohner des Landes ausstrecken, spricht der HERR.
Denn von dem kleinsten bis zum größten von ihnen wird jeder zu Habgier vergeben, und von dem Propheten bis zum Priester wird jeder falsch handeln.
Sie haben auch den Schmerz der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagten: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Hämten sie sich verlegen, wenn sie Greuel begangen hatten? Nein, sie waren gar nicht verlegen, sie konnten sich nicht entmutigen. Deshalb werden sie unter den gefallenen fallen, und wenn ich sie ansehen werde, werden sie hinabgeworfen werden, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Stehet auf den Wegen und seht und fragt nach den alten Wegen, wo der gute Weg ist, und wandelt dorthin, und Ihr werdet Ruhe finden für Eure Seelen. Aber sie sagten: Wir gehen dorthin nicht.
Ich habe auch Beobachter über Euch gesetzt, die sagten: Hört auf den Klang der Trompete. Aber sie sagten: Wir hören nicht auf.
Hört also, ihr Völker, und wisset, meine Versammlung, was unter ihnen ist.
Hört, O Erde, siehe, ich werde böses auf dieses Volk bringen, sogar das Frucht ihrer Gedanken, weil sie meinen Worten und meinem Gesetz nicht gehorcht haben, sondern es abgelehnt haben.
Wozu kommt mir denn der Räucher von Sheba und der süße Pfand aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, und Eure Opfer sind mir nicht süß.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Hindernisse vor diesem Volk legen, und die Väter und die Söhne zusammen werden auf sie fallen; der Nachbar und sein Freund werden verschwinden.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem nördlichen Land, und ein großes Volk wird von den Seiten der Erde auferweckt werden.
Sie werden Bogen und Speer halten; sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit; ihre Stimme lautet wie das Meer; und sie reiten auf Pferden, bereitet sich als Männer zum Krieg gegen Dich, Tochter von Zion.
Wir haben seine Berühmtheit gehört: Unsere Hände sind schwach geworden, Leid und Schmerzen wie ein weibliches Weib.
Geht nicht hinaus ins Feld und wandelt nicht am Wege, denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Seiten.
O Tochter meines Volkes, kleidet Euch mit Sackcloth und schüttet Euch in Asche. Macht Euch zu Trauer, wie ein einziger Sohn, ein bitterer Trauer, denn der Vernichter wird plötzlich auf uns kommen.
Ich habe Euch zu einem Turm und zu einer Festung unter meinem Volk gesetzt, damit Ihr ihre Wege kennt und versucht.
Alle sind furchtbare Rebellen, die mit Lügen wandeln. Alle sind Messing und Eisen, alle sind Verbrecher.
Die Blasen werden verbrannt, das Blei des Feuers vernichtet; der Gründer schmelzt vergeblich, denn die Gottlosen werden nicht entnommen.
Die Menschen werden sie Silber verurteilen, weil der HERR sie abgelehnt hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Stehet am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, ihr alle Juden, die an diesen Toren eintreten, um den HERRN anzubeten.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Verändert Eure Wege und Eure Taten, und ich werde Euch hier wohnen lassen.
Vertraut nicht auf Lügen, die sagen: Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN sind diese.
Denn wenn Ihr euren Wegen und euren Taten nachvollzieht, wenn Ihr das Gericht zwischen einem Mann und seinem Nächsten nachvollzieht,
Wenn Ihr den Fremden, den Waisen und die Witwe nicht unterdrückt und nicht unschuldiges Blut hier vergibt, und nicht nach anderen Göttern wandelt, um Euch zu schaden.
Dann werde ich Euch an diesem Ort beherbergen, in dem Land, das ich Eurem Vätern gegeben habe, ewig und ewig.
Seht, Ihr vertraut auf Lügen, die keinen Nutzen bringen.
Wollt Ihr stehlen, ermorden und Ehebruch begehen und falsch schwören und Weihrauch an Baal brennen und nach anderen Göttern wandeln, die Ihr nicht kennt?
Kommt und steht vor mir in diesem Haus, das nach meinem Namen genannt wird, und sagt: Wir sind errettet, all diese Greuel zu tun?
Ist dieses Haus, das nach meinem Namen heißt, in Euren Augen ein Raubhügel geworden? Siehe, ich habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort in Shiloh, wo ich zuerst meinen Namen setzte, und seht, was ich ihm getan habe, wegen der Bosheit meines Volkes Israel.
Und nun, weil Ihr alle diese Werke getan habt, spricht der HERR, und ich habe zu Euch geredet, früh aufstanden und gesprochen, aber Ihr habt nichts gehört; und ich habe Euch gerufen, aber Ihr habt nichts geantwortet.
Darum will ich dieses Haus tun, das durch meinen Namen genannt wird, in dem Ihr vertrauen, und den Ort, den ich Euch und Eurem Vater gegeben habe, wie ich es mit Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch von meinem Angesicht werfen, wie ich alle Eure Brüder, die ganze Nachkommen von Ephraim, geworfen habe.
Betet also nicht für dieses Volk, wendet keine Bitte oder Gebet an sie, gebt mir keine Fürsprache, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems tun?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter brennen Feuer, und die Weiber kneten ihren Teig, um der Königin des Himmels Kuchen zu machen und Trinkopfer an andere Götter zu gießen, damit sie mich in Zorn bringen.
Führt sie mich zur Wut? spricht der HERR: Führt sie sich nicht zur Verwirrung ihrer eigenen Gesichter?
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, mein Zorn und meine Wut wird auf diesen Ort gießen, auf den Menschen und auf das Tier, auf die Bäume des Feldes und auf die Früchte des Landes, und es wird brennen und nicht ersticken.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Tragt euer Brandopfer zu Euren Opfern und esse Fleisch.
Denn ich redete nicht zu euren Vätern, noch habe ich ihnen befohlen, in dem Tag, als ich sie aus Ägyptenland brachte, um Brandopfer oder Opfer.
Aber ich habe ihnen geboten: Gehorcht meiner Stimme, und ich werde euer Gott sein, und ihr werdet mein Volk sein. Geht alle Wege, die ich euch geboten habe, damit es Euch wohl gehe.
Aber sie hörten nicht auf und richteten ihr Ohr nicht ab, sondern wandelten nach den Ratschlägen und nach der Vorstellung ihres bösen Herzens und gingen zurück, nicht vorwärts.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus Ägypten stammen, bis heute habe ich alle meine Knechte, die Propheten, zu Euch gesandt, die täglich früh aufstehen und sie senden.
Doch sie hörten mir nicht zu, neigte ihr Ohr nicht an, sondern verhärteten ihren Hals. Sie taten schlimmer als ihre Väter.
Also sollt Ihr all diese Worte zu ihnen sagen, aber sie hören nicht auf Euch. Auch sollt Ihr zu ihnen rufen, aber sie werden nicht auf Euch antworten.
Aber ihr sollt ihnen sagen: Das ist eine Nation, die der Stimme des HERRN, ihres Gottes, nicht gehorcht und keine Korrektur erhält: Die Wahrheit ist verschwunden und wird von ihren Munden abgeschnitten.
Schneiden Sie Euren Haare, Jerusalem, und werfen Sie es weg. Tragen Sie auf den Höhen. Denn der HERR hat die Generation seines Zorns abgelehnt und verlassen.
Denn die Kinder Juda haben mir Böses getan, spricht der HERR: Sie haben ihre Greuel in das Haus gelegt, das nach meinem Namen heißt, um es zu verschmutzen.
Und sie haben die Höhen von Tophet errichtet, das im Tal des Sohnes von Hinnom liegt, um ihre Söhne und Töchter im Feuer zu verbrannen; das habe ich ihnen nicht geboten, noch kam es mir ins Herz.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass es nicht mehr Tophet genannt wird, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlacht, denn sie werden Tophet begraben, bis es keinen Ort gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie vertreiben.
Dann werde ich aus den Städten Judas und aus den Straßen Jerusalems die Stimme der Freude und Freude, die Stimme des Bräutigams und der Bräutigams entlassen, denn das Land wird verwüstet sein.
Zu jener Zeit, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige Judas und die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester und der Propheten und die Knochen der Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor der Sonne und dem Mond und allen Heerscharen des Himmels verbreiten, die sie geliebt haben und die sie gedient haben und nach denen sie gewandelt haben und nach denen sie gesucht haben und an die sie geehrt haben. Sie werden weder versammelt noch begraben werden; sie werden zur Schlacht auf der Erde sein.
Und der Tod wird von allen übrigen, die in dieser bösen Familie bleiben, die an allen Orten bleiben, wo ich sie getrieben habe, lieber als das Leben gewählt werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufstehen? Werdet er sich zurückziehen und nicht zurückkehren?
Warum ist dann dieses Volk von Jerusalem durch eine ewige Rückkehr zurückgetrieben? Sie halten fasten Betrug, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und hörte, aber sie redeten nicht richtig. Niemand bereuete ihn für seine Bosheit und sprach: Was habe ich getan? Jeder wandte sich zu seinem Kurs, wie das Pferd in die Schlacht strömt.
Ja, der Stork im Himmel kennt seine Zeiten, und die Schildkröte, der Kran und der Schwamm beobachten die Zeit ihrer Ankunft, doch mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie sagt Ihr: Wir sind Weisen, und das Gesetz des HERRN ist bei uns? Wahrlich, er hat es vergeblich gemacht; das Stift der Schriftgelehrten ist vergeblich.
Die Weisen sind verlegen, erschüttert und entführt. Sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und was für Weisheit steckt in ihnen?
Darum werde ich ihre Weiber anderen geben und ihre Felder denen geben, die sie erben werden; denn jeder Mensch, von kleinsten bis zu großen, ist dem Verlangen gewidmet, vom Propheten bis zum Priester, jeder Mensch tut falsch.
Denn sie haben die Schmerzen der Tochter meines Volkes leicht geheilt und gesagt: Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Habt es ihnen geschmeckt, wenn sie Greuel begangen haben? Nein, es war ihnen gar nicht geschmeckt, und sie konnten sich nicht entmutigen. Deshalb werden sie unter den gefallenen fallen; in der Zeit ihrer Besichtigung werden sie hinabgeworfen werden, spricht der HERR.
Ich werde sie verzehren, spricht der HERR. Es wird keine Trauben auf der Weinberge geben und keine Fichte auf dem Feigenbaum, und das Blatt wird verschwinden, und das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? versammelt euch und laßt uns in die befestigten Städte hineingehen und dort still sein; denn der HERR, unser Gott, hat uns still gelassen und uns Gallenwasser zur Trink gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir haben nach Frieden gesucht, aber nichts Gutes kam; und nach einer Zeit der Gesundheit, und siehe, es ist schwer!
Und von Dan hörte man seine Pferde schnarlen. Und das ganze Land war erschüttert, als seine Mächtigen umgingen; denn sie sind gekommen und haben das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, verzehrt.
Denn siehe, ich werde Schlangen, Käferlinge, unter Euch schicken, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich vor Trauer tröste, ist mein Herz in mir schwach.
Seht nun die Stimme der Tochter meines Volkes, wegen derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist nicht der HERR in Sion? Ist nicht ihr König in Sion? Warum haben sie mich in Zorn trieben mit ihren Gestalten und seltsamen Lügen?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist vorbei, und wir werden nicht gerettet.
Denn der Schmerz der Tochter meines Volkes hat mich erschüttert; ich bin schwarz; Erstaunung hat mich begriffen.
Gibt es keinen Balsam in Gilead? Gibt es dort keinen Arzt? Warum wird dann nicht die Gesundheit der Tochter meines Volkes wiederhergestellt?
Oh, dass mein Kopf Wasser war und meine Augen eine Quelle von Tränen, damit ich Tag und Nacht für die Töchter meines Volkes weinen konnte!
Oh, dass ich in der Wüste einen Aufenthaltsort für Wanderer hatte, damit ich mein Volk verlasse und von ihnen gehe! Denn sie alle sind Betrüger, eine Versammlung von Betrügern.
Und sie schwingen ihre Zungen wie ihren Bogen für Lügen. Aber sie sind nicht mächtig für die Wahrheit auf Erden, denn sie gehen von Bösen zu Bösen, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Beachtet jeden seines Nächsten und vertraut nicht auf einen Bruder, denn jeder Bruder wird völlig verdrängt werden, und jeder Nachbar wird mit Lügen wandeln.
Und sie werden jeden seines Nächsten betrügen, und sie werden nicht die Wahrheit sagen. Sie haben ihre Zunge gelehrt, Lügen zu sagen, und ermüden sich, Unrecht zu tun.
Eure Wohnung liegt mitten in Betrug; durch Betrug weigern sie sich, mich kennen zu lernen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie verbrennen und versuchen, denn wie soll ich die Tochter meines Volkes tun?
Ihre Zunge ist wie eine Pfeile, die ausgeschossen wird; sie spricht Betrug: Wer redet friedlich zu seinem Nächsten mit seinem Mund, der wartet in seinem Herzen.
Soll ich sie nicht für diese Dinge besuchen? spricht der HERR: Soll meine Seele nicht auf eine Nation wie diese vergelten werden?
Denn für die Berge werde ich weinen und weinen, und für die Dörfer der Wüste eine Klage machen, weil sie verbrannt sind, so dass niemand durch sie gehen kann, und niemand kann die Stimme der Viehhörer hören; sowohl die Vögel des Himmels als auch das Tier sind geflohen; sie sind weg.
Und ich werde Jerusalem zu Stapeln und zu einer Höhle von Drachen machen; und ich werde die Städte Judas entvölkern, ohne Bewohner.
Wer ist der Weise, der dies versteht? Und wer ist es, zu dem der Mund des HERRN geredet hat, damit er es verkündet, weil das Land vernichtet und verbrannt ist wie eine Wüste, von der niemand durchgeht?
Und der HERR spricht: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen geboten habe, und meinen Stimmen nicht gehorcht haben und nicht darin gehorcht haben.
Aber ihr habt nach der Phantasie ihres Herzens gehorcht und nach den Baalimen gehorcht, die ihre Väter ihnen lehrten.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde sie, dieses Volk, mit Wurmholz füttern und ihnen Gallenwasser zu trinken geben.
Ich werde sie auch unter die Heiden zerstreuen, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben, und ein Schwert nach ihnen schicken, bis ich sie verzehrt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen: Schaut und ruft die Trauernden, damit sie kommen, und sendet herrliche Frauen, damit sie kommen.
Und laßt sie sich beschleunigen und für uns weinen, damit unsere Augen mit Tränen strömen und unsere Augenhaut mit Wasser strömt.
Denn von Sion hört man eine Stimme von Weinen: Wie verwüstet sind wir! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns herausgeworfen haben.
Hört doch das Wort des HERRN, meine Damen, und laßt euer Ohr das Wort seines Mundes empfangen, und lehrt Eure Töchter zu weinen und alle ihre Nachbarn zu beklagen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster getreten und ist in unsere Paläste eingestiegen, um die Kinder von außen und die jungen Männer von den Straßen zu trennen.
Sprich: So spricht der HERR: Auch die Leichen der Menschen werden auf dem freien Felde wie Staub fallen und wie die Handvoll nach dem Erntemeister, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Lasst nicht der Weise in seiner Weisheit rühmen, und der Mächtige in seiner Macht, Lasst nicht der Reiche in seinem Reichtum rühmen.
Doch wer hier die Ehre verherrlicht, soll erkennen und mich kennen, dass ich der HERR bin, der auf Erden Güte, Recht und Gerechtigkeit ausübt, denn in diesen Dingen freue ich mich, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich alle, die beschnitten sind, mit den ungeschnittenen bestrafen werde.
Ägypten, Juden, Edom, Kinder Ammon, Moab und alle, die in der Wüste wohnen. Denn alle diese Nationen sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel ist unbeschnitten im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR euch sagt, Haus Israel.
So spricht der HERR: Lernt nicht den Weg der Heiden und seid nicht erschrocken über die Zeichen des Himmels, denn die Heiden sind erschrocken über sie.
Denn die Gewohnheiten des Volkes sind vergeblich; denn man schneidet einen Baum aus dem Wald, das Werk der Arbeiter, mit der Axt.
Sie befestigen es mit Silber und Gold, sie befestigen es mit Nägeln und Hämmern, damit es sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie die Palme, aber sprechen nicht. Sie müssen geholt werden, weil sie nicht gehen können. Fürchtet euch nicht vor ihnen, denn sie können nichts Böses tun, und es ist auch nicht in ihnen, Gutes zu tun.
Denn es gibt keinen, wie Ihr, HERR; Ihr seid groß, und Euer Name ist mächtig.
Wer würde Euch nicht fürchten, König der Heiden? Denn es gilt Euch, denn unter allen Weisen der Heiden und in allen ihren Reichen gibt es niemanden wie Euch.
Aber sie sind total tapfer und dumm: Das Stock ist eine Lehre von Lügen.
Silber aus Tarshish, Gold aus Uphaz, das Werk des Werkmanns und der Hände des Gründers. Blau und violett sind ihre Kleidungsstücke; alles ist die Arbeit von tapferen Männern.
Aber der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebendige Gott und ein ewiger König. Durch seinen Zorn wird die Erde erschüttert sein, und die Heiden werden seine Wut nicht halten können.
So sollt Ihr ihnen sagen: Die Götter, die den Himmel und die Erde nicht gemacht haben, werden von der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit gefestigt und die Himmel durch seinen Willen ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, ist es eine Menge Wasser in den Himmeln, und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen; er macht mit Regen Lichter und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist furchtbar in seinem Wissen. Jeder Gründer ist durch das geschmiedete Bild verwirrt, denn sein geschmiedetes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind Wahnsinn und das Werk von Irrtümern: In der Zeit ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist sein Erbe. Der HERR der Heerscharen ist sein Name.
Sammelt Eure Waffen aus dem Lande, O Bewohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner dieses Landes sofort ausrotten und sie bedrängen, damit sie es finden.
Woe ist mir für meine Wunden! Meine Wunden sind schwer, aber ich sagte: Wahrlich, das ist eine Trauer, und ich muss sie tragen.
Meine Hütte ist verwüstet, und alle meine Gurte sind zerbrochen. Meine Kinder sind von mir weggegangen, und sie sind nicht. Es gibt niemanden mehr, der mein Zelt auszieht und meine Vorhänge aufstellt.
Denn die Hirten sind rücksichtslos geworden und haben den HERRN nicht gesucht; darum werden sie nicht gedeihen, und alle ihre Herden werden zerstreut sein.
Siehe, das Geräusch des Geräuschs ist gekommen und ein großes Unruhe aus dem nördlichen Lande, um die Städte Judas zu verwüsten und eine Höhle der Drachen zu machen.
HERR, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst liegt, nicht in dem Menschen, der seinen Schritten nachweist.
HERR, korrigiert mich, aber mit Gerechtigkeit, nicht in Eurer Wut, damit Ihr mich nicht in Vergessenheit bringt.
Spült Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Familien, die Eure Namen nicht nennen, denn sie haben Jakob verzehrt und vernichtet und vernichtet und seine Wohnung verwüstet.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Hört die Worte dieses Bundes und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems.
Und sage zu ihnen: So spricht der HERR, Gott Israels: Verfluchtet sei der Mensch, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht.
Das habe ich euren Vätern geboten, als ich sie aus dem Land Ägypten herausbrachte, aus dem Eisenofen: Gehorcht meiner Stimme und tut alles, was ich Euch geboten habe. Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Damit ich den Eid tue, den ich euren Vätern geschworen habe, ihnen ein Land zu geben, das mit Milch und Honig fließt, wie es heute ist. Da antwortete ich und sprach: So ist es, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt all diese Worte in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems und sage: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn ich protestierte ernsthaft gegen Eure Väter, als ich sie aus Ägyptenland brachte, bis heute, und stand früh auf und protestierte und sprach: Gehorcht meiner Stimme.
Aber sie gehorchten nicht und hörten nicht, sondern wandelten alle in der Vorstellung ihres bösen Herzens. Darum werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, die ich ihnen geboten habe. Aber sie haben es nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Männern Judas und unter den Bewohnern Jerusalems.
Sie sind zurückgekehrt zu den Unrechten ihrer Väter, die sich weigerten, meine Worte zu hören; und sie suchten nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Haus Israel und das Haus Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern geschlossen habe.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde ihnen Böses bringen, von dem sie nicht fliehen können; und wenn sie zu mir weinen, ich werde ihnen nicht gehorchen.
Dann werden die Städte Judas und die Bewohner Jerusalems hingehen und zu den Göttern weinen, denen sie Räucher spenden. Aber sie werden sie in ihrer Not nicht retten.
Denn nach der Zahl eurer Städte waren Eurer Götter, Juda. Und nach der Zahl eurer Strassen in Jerusalem habt Ihr zu dieser Schande Altarn errichtet, Altarn, um Weihrauch für Baal zu verbrennen.
Betet also nicht für dieses Volk, gebt keinen Ruf oder Gebet für sie, denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Not bitten.
Was soll meine Geliebte in meinem Haus tun, da sie mit vielen Feindseligkeit vollbracht hat und das heilige Fleisch von Euch vergangen ist? Wenn Ihr Böses tut, freut Ihr Euch.
Der HERR nannte Euren Namen: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch großer Unruhe hat Er Feuer auf ihn gelegt, und seine Äste sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat Unheil gegen Euch verkündet, wegen des Unheils des Hauses Israel und des Hauses Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich zu wüten, indem sie Weihrauch an Baal gaben.
Und der HERR hat mir das Wissen gegeben, und ich kenne es. Dann habt Ihr mir ihre Taten gezeigt.
Aber ich war wie ein Lamm oder ein Ochs, der zum Schlachten gebracht wird, und ich wußte nicht, dass sie sich gegen mich Gedanken gemacht hatten und sagten: Lasst uns den Baum mit seinen Früchten zerstören und ihn aus dem Lande der Lebewesen abschneiden, damit sein Name nicht mehr erinnert wird.
Aber, HERR der Heerscharen, der rechtfertigt, das Herz und die Mächte prüft, lasst mich Eure Rache auf sie sehen, denn ich habe Euch meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR der Männer von Anathoth, die euer Leben suchen, und spricht: Prophezeiet nicht im Namen des HERRN, damit Ihr nicht durch unsere Hand stirbt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie bestrafen: Die Jungen werden durch das Schwert sterben; ihre Söhne und Töchter werden durch Hunger sterben.
Und es wird kein Überbleibsel von ihnen geben; denn ich werde das Böse auf die Männer von Anathoth bringen, das Jahr ihrer Besichtigung.
Ihr seid rechtschaffen, O HERR, wenn ich mit Euch rede. Lassen Sie mich doch mit Euch über Eure Urteile reden: Warum gedenkt der Weg der Gottlosen? Warum sind alle, die sehr treu handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben Wurzeln. Sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid nahe in ihren Munden und fern von ihren Mächten.
Aber Du, HERR, wisst mich. Du hast mich gesehen und mein Herz zu Dir versucht. Zieht sie heraus wie Schafe zum Schlachten und bereitet sie für den Tag des Schlachtens vor.
Wie lange wird das Land weinen und die Kräuter aller Felder verschwinden, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Tiere und die Vögel sind vernichtet, weil sie sagten: Er wird unser letztes Ende nicht sehen.
Wenn Ihr mit den Fußgängern gelaufen seid, und sie haben Euch ermüdet, wie könnt Ihr dann mit Pferden kämpfen? Und wenn Ihr im Land des Friedens, in dem Ihr vertraut wart, ermüdet wurdet, wie sollt Ihr es tun, wenn der Jordan erschüttert wird?
Denn auch Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch verraten; ja, sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt ihnen nicht, auch wenn sie rechtschaffene Worte zu Euch sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe hinterlassen; ich habe meine geliebte Seele in die Hände ihrer Feinde gelegt.
Mein Erbe ist mir wie ein Löwe im Wald. Er schreit gegen mich. Deshalb hasse ich ihn.
Mein Erbe ist für mich wie ein winziger Vogel, die Vögel umher sind gegen ihn. Kommt, versammelt alle Tiere des Feldes, kommt zu verzehren.
Viele Hirten haben meinen Weinberg zerstört, sie haben meinen Teil unter den Füßen gehoben, sie haben meinen angenehmen Teil zu einer abgelegenen Wüste gemacht.
Sie haben das Land verwüstet, und als es verwüstet ist, weint es zu mir; das ganze Land ist verwüstet, weil niemand es zu Herzen nimmt.
Die Vernichteten sind auf alle Höhen durch die Wüste gekommen; denn das Schwert des HERRN wird das Land von einem Ende bis zum anderen verzehren; kein Fleisch wird Frieden haben.
Sie haben Weizen gesät, aber sie werden Dornen ernten. Sie haben sich in Schmerzen gesetzt, aber sie werden nichts bringen. Und sie werden sich entmutigen über Eure Erträge wegen des heftigen Zorns des HERRN.
So spricht der HERR gegen alle meine bösen Nachbarn, die das Erbe betreffen, das ich mein Volk Israel erbt habe: Siehe, ich werde sie aus ihrem Land herausziehen und das Haus Juda aus ihrer Mitte herausziehen.
Und es wird geschehen, nachdem ich sie herausgerissen habe, werde ich zurückkehren und mich um sie bemühen und sie wiederherbringen, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Wege meines Volkes lernen, mit meinem Namen zu schwören: Der HERR lebt! Wie sie mein Volk lehrten, mit Baal zu schwören, so werden sie unter meinem Volke errichtet werden.
Aber wenn sie mir nicht gehorchen, werde ich diese Nation völlig zerstören, spricht der HERR.
So spricht der HERR zu mir: Geht hin und nimmt einen Leinengurt und legt ihn auf Eure Hüfte, und legt ihn nicht in Wasser.
Also habe ich nach dem Wort des HERRN einen Gürtel, den ich auf meine Hüfte gelegt habe.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal und sprach:
Nimmt den Gürtel, den Ihr an Euren Hüften habt, und seid auf, geht nach Euphrat und versteckt ihn dort in einem Felsenloch.
Also ging ich hin und versteckte es bei Euphrat, wie mir der HERR geboten hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, als der HERR zu mir sprach: Stehet auf und gehe nach Euphrat und nimm das Kleid von dort ab, das ich Euch geboten habe, dort zu verstecken.
Und ich ging nach Euphrat und schmiedete und nahm den Gürtel von dem Ort, wo ich ihn versteckt hatte. Und siehe, der Gürtel war verdorben, es war nichts wert.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR: Auf diese Weise werde ich den Stolz Judas und den großen Stolz Jerusalems zerstören.
Dieses böse Volk, das von meinen Worten abweicht, in der Phantasie seines Herzens wandelt und nach anderen Göttern wandelt, um ihnen zu dienen und ihnen anzubeten, wird so sein wie dieser Gürtel, der nichts bringt.
Denn wie der Gürtel an die Hüfte eines Mannes klebt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda zu mir gebunden, spricht der HERR, damit sie mir zum Volk, zum Namen, zum Lob und zur Ehre dienen, aber sie wollten nicht hören.
Darum sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR, Gott Israels: Jede Flasche wird mit Wein gefüllt werden. Und sie werden zu Euch sagen: Wissen wir doch nicht, dass jede Flasche mit Wein gefüllt wird?
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, die Priester, die Propheten und alle Bewohner Jerusalems, mit Alkohol verwöhnen.
Und ich werde sie gegeneinander schlagen, die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR: Ich will ihnen keine Barmherzigkeit, keine Barmherzigkeit und keine Barmherzigkeit geben, sondern sie zerstören.
Hört und hört, seid nicht stolz, denn der HERR hat geredet.
Gebt dem HERRN, Eurem Gott, Ehre, bevor er Finsternis verschafft und Eure Füße auf die dunklen Berge stoßen, und während Ihr nach Licht sucht, macht er es zum Schatten des Todes und macht es zu einer grossen Finsternis.
Wenn Ihr es nicht hören werdet, wird meine Seele in geheimen Orten weinen, weil Ihr stolz seid; und mein Auge wird schmerzlich weinen und mit Tränen hinabschreien, weil das Herde des HERRN gefangen genommen wird.
Sagt dem König und der Königin: Verleumdet euch, seid nieder, denn Eure Fürstentümer werden herabkommen, die Krone eurer Herrlichkeit.
Die Städte des Südens werden verschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird gefangen genommen werden, ganz und gar.
Hebt eure Augen auf und seht, wie sie aus dem Norden kommen. Wo ist das Herde, das Euch gegeben wurde, euer schönes Herde?
Was sollt Ihr sagen, wenn er Euch bestrafen wird? Ihr habt sie zum Obersten und zum Obersten über Euch unterrichtet. Werden Euch keine Sorgen nehmen, wie eine schwangere Frau?
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum kommen diese Dinge auf mich? Denn die Größe eurer Ungerechtigkeit ist aufgedeckt, und Eure Fersen sind verschwunden.
Kann der Äthioper seine Haut ändern, oder der Leopard seine Flecken? Dann mögt Ihr auch Gutes tun, die gewöhnt sind, Böses zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen, wie ein Staub, der durch den Wind der Wüste vergeht.
Das ist Euer Schicksal, der Teil Eurer Maße von mir, spricht der HERR; denn Ihr habt mich vergessen und in Lügen vertraut.
Darum werde ich Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen, damit Eurer Schande auftaucht.
Ich habe Eure Ehebruche und Eure Nachbarschaft gesehen, Eure Hurerei und Eure Greuel auf den Hügeln und auf den Feldern. Woe an Euch, Jerusalem! Werdet Ihr nicht gereinigt werden? Wann wird es einmal sein?
Das Wort des HERRN, das Jeremia über die Erschöpfung kam.
Juda weint, und seine Tore verfallen; sie sind bis zum Boden schwarz, und der Ruf von Jerusalem ist aufgehoben.
Und ihre Fürsten haben ihre Kleinen ins Wasser geschickt; sie kamen in die Gruben und fanden kein Wasser; sie kamen mit leeren Gefäßen zurück; sie waren entschämt und verwirrt und überzogen ihre Köpfe.
Denn der Boden ist kaputt, denn es regnete nicht auf Erden, und die Pflügelmänner waren enttäuscht und überzogen ihre Köpfe.
Ja, der Hündling hat sich auch auf dem Feld gefangen und verließ es, weil es kein Gras gab.
Und die wilden Assen sahen auf den Höhen, schluckten den Wind wie Drachen; ihre Augen versagten, weil es kein Gras gab.
HERR, obwohl unsere Ungerechtigkeiten gegen uns zeugen, tut Ihr es wegen Eurer Namens. Denn wir haben viel hinterlassen; wir haben gegen Euch gesündigt.
O die Hoffnung Israels, ihr Erlöser in Zeiten der Not, warum sollt Ihr als Fremder im Lande sein und als Wanderer, der sich auf eine Nacht zurückkehrt?
Warum seid Ihr so erstaunt, wie ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, HERR, seid mitten unter uns, und wir werden von Eurem Namen gerufen; verlässt uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So haben sie geliebt zu wandern, sie haben ihre Füße nicht abgerissen, darum nimmt der HERR sie nicht an; er wird ihre Ungerechtigkeiten bedenken und ihre Sünden begehen.
Und der HERR sprach zu mir: Betet nicht für dieses Volk, für sein Wohl.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie Brandopfer und Oblation opfern, werde ich sie nicht annehmen; aber ich werde sie durch das Schwert und durch den Hunger und durch die Pest vernichten.
Und ich sprach: Ach, Herr, Jehova! Siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet das Schwert nicht sehen und es wird keine Hungersnot geben; aber ich werde Euch hier Frieden geben.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten weissagten in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe ihnen nicht geboten, ich habe ihnen nichts gesagt. Sie weissagten euch eine falsche Vision und Weissagung und eine Sache des Nichts und die Täuschung ihres Herzens.
Darum spricht der HERR zu den Propheten, die im Namen meines Propheten sprechen, und ich habe sie nicht gesandt, aber sie sagen: Schwert und Hunger werden nicht in diesem Land sein; Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichten.
Und das Volk, zu dem sie prophesen, wird wegen Hunger und Schwert in die Straßen Jerusalems geworfen werden; und es wird niemand geben, der sie, ihre Weiber, ihre Söhne und Töchter begraben kann, denn ich werde ihre Bosheit auf sie gießen.
Darum sollt Ihr ihnen sagen: Lasst meine Augen nachts und tags mit Tränen strömen und lassen sie nicht aufhören, denn die Jungfrau meines Volkes ist durch einen großen Bruch, durch einen sehr schweren Schlag zerbrochen.
Wenn ich ins Feld gehe, siehe, die mit dem Schwert getötet sind! Und wenn ich in die Stadt gehe, siehe, die durch Hunger erkrankt sind! Ja, sowohl der Prophet als auch der Priester gehen in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr Juda völlig abgelehnt? Habt Eure Seele Zion geplündert? Warum habt Ihr uns getroffen, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben nach Frieden gesucht, und es gibt keine Güte; und nach der Zeit der Heilung, und siehe, es gibt Schwierigkeiten!
Wir erkennen, HERR, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter, denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Habt uns nicht abscheulich, um Eures Namens willen, verleumdet nicht den Thron eurer Ehre. Erinnert Euch, zerstößt nicht Euren Bund mit uns.
Ist es jemand unter den Lügen der Heiden, der Regen verursachen kann? Oder der Himmel Duschen verursachen kann? Ist es nicht Euer, HERR, unser Gott? Deshalb werden wir auf Euch warten, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir sahen, konnte ich dieses Volk nicht sehen: Schiebt sie aus meinem Angesicht und laßt sie gehen.
Und es wird geschehen, wenn sie zu Euch sagen: Woher gehen wir hin? Dann sollt Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, zum Tode; wer zum Schwert ist, zum Schwert; wer zum Hunger ist, zum Hunger; wer zum Gefangenen ist, zum Gefangenen.
Und ich werde vier Arten über sie richten, spricht der HERR: das Schwert, das man tötet, die Hunde, das man zerreißt, die Vögel des Himmels und die Tiere der Erde, die man verzehrt und vernichtet.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, weil Manasse, der Sohn von Hezekiah, König von Juda, für das getan hat, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer hat Mitleid mit Euch, Jerusalem? Wer wird Euch beklagen? Wer wird Euch fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR. Ihr seid zurückgekehrt. Darum will ich meine Hand gegen Euch ausstrecken und Euch zerstören; ich bin müde mit Buße.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einem Fan vertreiben; Ich werde sie von Kindern erlöschen, ich werde mein Volk zerstören, da sie nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Ihre Witwen sind mir über dem Sand der Meere wachsen. Ich habe ihnen gegen die Mutter der Jungen einen Schläger am Mittag gebracht; ich habe ihn plötzlich auf sie fallen lassen und Schrecken in die Stadt.
Die, die sieben trug, verhungert; sie hat den Geist aufgegeben; ihre Sonne ist gefallen, während es noch Tag war. Sie ist verlegen und verwirrt, und ich werde die übrigen vor ihren Feinden zum Schwert übergeben, spricht der HERR.
Woe ist mir, meine Mutter, dass Ihr mich zum Streiter und zum Streiter der ganzen Erde gebracht habt! Ich habe weder Schulden geliehen noch haben mir Menschen Schulden geliehen; doch jeder von ihnen verflucht mich.
Und der HERR sprach: Wahrlich, es wird wohl sein mit Euren Verbleibern. Wahrlich, ich werde den Feind in der Zeit des Bösen und in der Zeit der Bedrängnis zu Gutem bitten.
Soll Eisen den nördlichen Eisen und den Stahl zerbrechen?
Eure Güter und Ihre Schätze werde ich dem Schatz ohne Preis geben, und das für alle Eure Sünden, auch in allen Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land bringen, das Ihr nicht kennt; denn in meinem Zorn ist ein Feuer eingebrannt, das auf Euch brennen wird.
HERR, Ihr wisst es: Erinnert Euch an mich, besucht mich und rächt mich vor meinen Verfolgern. Nimmt mich nicht weg in Eurer Langeweile.
Euer Wort wurde gefunden, und ich habe es gegessen. Euer Wort war mir Freude und Freude in meinem Herzen, denn ich bin durch Euer Name gerufen, HERR, Gott der Heerscharen.
Ich saß nicht in der Versammlung der Götzen und habe mich nicht erfreut; ich saß allein wegen Eurer Hand, denn Ihr habt mich mit Zorn erfüllt.
Warum ist meine Schmerzen ewig, und meine Wunden heilbar, die sich weigern zu heilen? Werdet Ihr zu mir als Lügner und als Wasser sein, das versagt?
Darum spricht der HERR: Wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch wiederholen, und Ihr werdet vor mir stehen. Wenn Ihr das kostbare von dem Unwürdigen herausnehmt, werdet Ihr mein Mund sein. Lasst sie zu Euch zurückkehren, aber nicht zu ihnen zurückkehren.
Und ich werde Euch zu diesem Volke zu einer befestigten Mauer machen; und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht überwinden gegen Euch. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch zu erretten, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Bösen erretten und aus der Hand der Schrecklichen erlösen.
Das Wort des HERRN kam auch zu mir und sprach:
Ihr sollt Euch keine Frau nehmen, und Ihr sollt hier keine Söhne oder Töchter haben.
Denn so spricht der HERR über die Söhne und Töchter, die an diesem Ort geboren werden, über ihre Mütter, die sie gebären, und über ihre Väter, die sie in diesem Land geboren haben,
Sie werden an schweren Toten sterben, sie werden nicht beklagen, sie werden nicht begraben werden, sondern sie werden wie Schrott auf der Erde sein, und sie werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, und ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus des Trauerens hinein, seid nicht da, um sie zu betrügen und zu betrügen; denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, spricht der HERR, nämlich Liebe und Barmherzigkeit.
Die Großen und Kleinen werden in diesem Land sterben. Sie werden nicht begraben werden, niemand wird für sie betrügen, sich niederschlagen und bald werden lassen.
Und niemand soll sich für sie weinen, um sie für die Toten zu trösten; und niemand soll ihnen den Kelch der Trost geben, um sie zu trinken für ihren Vater oder für ihre Mutter.
Also sollt Ihr nicht in das Festhaus gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde in Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme der Freude und Freude, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut aus diesem Ort entlassen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr all diese Worte diesem Volk kundgetan habt, und sie sagen zu Euch: Warum hat der HERR all dieses große Böse gegen uns verkündet? Was ist unsere Ungerechtigkeit? Was ist unsere Sünde, die wir gegen den HERRN, unseren Gott, getan haben?
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und nach anderen Göttern gehorcht haben und ihnen gedient haben und sie vereint haben und mich verlassen haben und mein Gesetz nicht gewahrt haben.
Und Ihr habt schlimmer getan als Eure Väter, denn siehe, Ihr wandelt alle nach der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie mir nicht gehorchen.
Darum werde ich Euch aus diesem Land hinauswerfen in ein Land, das Ihr weder Ihr noch Eure Väter kennt; und dort werdet Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, wo ich Euch keine Gnade zeigen werde.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass es nicht mehr gesagt wird: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägyptenland herausführte.
Aber der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Norden und aus allen Ländern, wo er sie getrieben hatte, auferweckt hat. Und ich werde sie wieder in ihr Land bringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Siehe, ich werde viele Fischer schicken, spricht der HERR, und sie werden sie fischen; und nachher werde ich viele Jäger schicken, und sie werden sie von jedem Berg, von jedem Hügel und aus den Löchern der Felsen jagen.
Denn meine Augen sind auf allen ihren Wegen. Sie sind nicht von meinem Angesicht verborgen, und ihre Ungerechtigkeit ist nicht von meinen Augen verborgen.
Und zuerst werde ich ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde verdoppeln; denn sie haben mein Land verunreinigt und mein Erbe mit den Leichen ihrer schrecklichen und abscheulichen Dinge erfüllt.
O HERR, meine Stärke und meine Festung und mein Zufluchtsort am Tag der Bedrängnis. Die Heiden werden zu Euch kommen von den Enden der Erde und sagen: Wahrlich, unsere Väter haben Lügen, Lügen und Dinge erbt, von denen nichts profitiert wird.
Soll ein Mensch Götter für sich selbst machen, und sie sind keine Götter?
Darum, siehe, ich werde sie diesmal erkennen, ich werde sie erkennen, meine Hand und meine Macht, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde Judas ist mit einem Eisenschreiber und einem Diamantstift geschrieben: Sie ist auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern eurer Altäre geschnitzt.
Während ihre Kinder ihre Altäre und ihre Gärten an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Feld, ich werde Eure Güter und alle Eure Schätze zum Verderben geben, und Eure Höhen für Sünde, in allen Euren Grenzen.
Und Ihr selbst werdet Eures Erbes, das ich Euch gegeben habe, aufgeben und werdet Eure Feinde dienen in dem Land, das Ihr nicht kennt. Ihr habt ein Feuer in meiner Wut erzeugt, das ewig brennen wird.
So spricht der HERR: Verfluchtet sei der Mensch, der auf den Menschen vertraut und Fleisch zum Arm macht und sein Herz vom HERRN verläßt.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein, und nicht sehen, wann Gutes kommt; sondern wird in der Wüste, in einem Salzland wohnen und nicht bewohnt sein.
Selig ist der Mensch, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist.
Denn er wird wie ein Baum sein, der am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss verteilt. Er wird nicht sehen, wann Hitze kommt, aber sein Blatt wird grün sein; und er wird nicht im Trockenjahr vorsichtig sein und nicht aufhören Frucht zu ernten.
Das Herz ist über alles betrügerisch und verzweifelt böse: Wer kann das wissen?
Ich, der HERR, suche das Herz, versuche die Mächte, um jedem Menschen nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu geben.
Wie die Pflaube auf Eiern sitzt und sie nicht züchtet; also wird jemand, der Reichtum sammelt und nicht rechtmäßig, sie mitten in seinen Tagen verlassen und am Ende ein Narr sein.
Ein herrlicher Hoher Thron ist von Anfang an der Ort unseres Heiligtums.
HERR, die Hoffnung Israels! Alle, die Euch verlassen, werden sich schämen, und alle, die von mir weggehen, werden auf Erden geschrieben werden, weil sie den HERRN, den Brunnen lebendiger Wasser, verlassen haben.
Heilt mich, HERR, und ich werde geheilt werden. Rettet mich, und ich werde gerettet werden, denn Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Lasst es nun kommen.
Was mich betrifft, ich habe mich nicht verzögert, als Hirte zu sein, um Euch zu folgen, und ich habe den schrecklichen Tag auch nicht gewünscht; Ihr wisst: Was aus meinen Lippen herauskam, war vor Euch.
Seid nicht für mich eine Schreckenheit: Ihr seid meine Hoffnung an dem Tag des Bösen.
Lasst sie verwirrt sein, die mich verfolgen, aber nicht mich. Lasst sie verwirrt sein, aber nicht mich. Bringt ihnen den Tag des Bösen und zerstößt sie mit doppelter Zerstörung.
So spricht der HERR zu mir: Geht hin und stehet in den Toren der Kinder des Volkes, durch die die Könige von Juda hineingehen und ausgehen, und in allen Toren von Jerusalem.
Und saget zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, ihr Könige von Judäa und ganz Judäa und alle Bewohner Jerusalems, die durch diese Tore hineingehen.
So spricht der HERR: Seid wachsam und trägt keine Last am Sabbattag und bringt sie nicht an die Tore von Jerusalem.
Ihr sollt am Sabbat keine Last aus euren Häusern ziehen und keine Arbeit machen, sondern den Sabbat feiern, wie ich euren Vätern geboten habe.
Aber sie gehorchten nicht und schnitten ihr Ohr nicht ab, sondern machten ihren Hals steif, damit sie weder hören noch lehren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mir aufrichtig gehorcht, spricht der HERR, dass ihr am Sabbat keine Last durch die Tore dieser Stadt bringt, sondern den Sabbat heiligt und nichts daran tut.
Dann werden Könige und Fürsten, die auf dem Thron Davids sitzen und mit Wagen und Pferden fahren, in die Tore dieser Stadt kommen, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems, und diese Stadt wird ewig bleiben.
Und sie kommen aus den Städten Judas und den Orten um Jerusalem, aus dem Land Benjamin, aus der Ebene, aus den Bergen und aus dem Süden und bringen Brandopfer und Opfer, Fleischopfer und Räucher und Lobopfer zum Hause des HERRN.
Wenn Ihr mir nicht gehorcht, den Sabbattag zu loben und keine Last zu tragen, wenn Ihr am Sabbat an den Toren Jerusalems eintrittt, dann werde ich ein Feuer an den Toren Jerusalems erzeugen, das die Paläste Jerusalems verzehrt und nicht erstickt werden wird.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
Stehet auf und seid in das Haus des Schmieders herab, und dort werde ich Euch meine Worte hören lassen.
Dann ging ich in das Haus des Malers, und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Ton gemacht hatte, war in der Hand des Schmieders gestört. Also machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Schmieder gut schien, es zu machen.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch tun, wie dieser Maler? spricht der HERR. Siehe, wie der Ton in der Hand des Malers ist, so seid Ihr auch in meiner Hand, Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und über ein Reich sprechen, um sie zu zerstören und zu zerstören.
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, von ihrem Bösen abkehrt, werde ich mich entschuldigen, das Böse, das ich ihnen tun wollte.
Und wann werde ich von einer Nation und einem Reich sprechen, um sie zu bauen und zu pflanzen?
Wenn es mir schadet, dass es meiner Stimme nicht gehorcht, dann werde ich für das Gute bereuen, mit dem ich gesagt habe, ich werde ihnen helfen.
Geht nun hin und redet zu den Männern von Juda und zu den Bewohnern von Jerusalem und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich schmiede Böses gegen Euch und entwirft einen Vorwand gegen Euch. Bringt Euch nun alle von euren bösen Wegen zurück und macht Gutes an euren Wegen und euren Taten.
Und sie sprachen: Es gibt keine Hoffnung, aber wir werden nach unserem eigenen Willen wandeln, und wir werden alle die Phantasie seines bösen Herzens tun.
Darum spricht der HERR: Fragt nun unter den Heiden, wer solche Dinge gehört hat: Die Jungfrau Israels hat eine sehr schreckliche Tat getan.
Wer wird den Schnee des Libanon verlassen, der aus dem Felsen des Feldes kommt? Wer wird das kalte Wasser verlassen, das von einem anderen Ort kommt?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie Räucher für die Lüge verbrannt und sie von den alten Pfade weggelassen, auf Pfade, die nicht abgerissen sind.
Ich will ihr Land verwüsten und ein ewiges Schweigen machen; jeder, der durch ihr geht, wird erstaunt sein und seinen Kopf schwingen.
Ich werde sie wie ein Ostwind vor dem Feind zerstreuen; ich werde ihnen die Rückseite zeigen, nicht das Gesicht, an dem Tag ihrer Katastrophe.
Da sprachen sie: Kommt, wir wollen Vorwürfe gegen Jeremia machen; denn das Gesetz des Priesters, das Rat des Weisen und das Wort des Propheten werden nicht verschwinden. Kommt, wir wollen ihn mit der Zunge schlagen, und wir wollen nichts von seinen Worten hören.
Hört auf mich, HERR, und hört auf die Stimme derer, die mit mir streiten.
Werdet das Böse zum Guten? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gehauen. Erinnert Euch, ich stand vor Euch, um für sie Gutes zu sagen und Eure Wut von ihnen abzuwenden.
Darum gibt eure Kinder zur Hungersnot und gießt ihr Blut durch das Schwert aus; und ihre Weiber sollen ihre Kinder bereuen und Witwen sein; und ihre Männer sollen getötet werden; und ihre Jüngeren sollen durch das Schwert im Kampf getötet werden.
Lasst ein Ruf aus ihren Häusern hören, wenn Ihr plötzlich eine Truppe auf sie bringt. Denn sie haben eine Grube gegraben, um mich zu nehmen und Schnecken für meine Füße versteckt.
Doch, HERR, Ihr wisst alle ihre Absichten gegen mich, mich zu töten. Vergebt nicht ihre Ungerechtigkeit, entfernt ihre Sünde nicht von Eurer Sicht, sondern laßt sie vor Eurer Augen nieder fallen; so tut es mit ihnen in eurer Zornzeit.
So spricht der HERR: Geht hin und holt eine Mühle aus Erz und nimmt die Ältesten des Volkes und die Ältesten der Priester.
Geht zum Tal des Sohnes von Hinnom, das am Eingang des östlichen Tores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sagen werde:
Und saget: Hört das Wort des HERRN, ihr Könige von Juda und Bewohner von Jerusalem. So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde Böses an diesem Ort bringen, das jeder, der es hört, seine Ohren schreien wird.
Denn sie haben mich verlassen und diesen Ort verlassen und in ihm anderen Göttern Räucher verbrannt, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kennengelernt haben, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt.
Sie haben auch die Höhen von Baal erbaut, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen, als Brandopfer für Baal, was ich nicht geboten habe, noch gesagt habe, noch mir in den Sinn gekommen ist.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass dieser Ort nicht mehr Tophet genannt wird, noch das Tal des Sohnes von Hinnom, sondern das Tal der Schlacht.
Und ich werde den Rat Judas und Jerusalems an diesem Ort entledigen, und ich werde sie durch das Schwert vor ihren Feinden und durch die Hände von denen, die ihr Leben suchen, fallen lassen; und ich werde ihre Leichen für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde dienen.
Und ich werde diese Stadt entvölkern und zum Schwächen machen; jeder, der durch sie geht, wird erstaunt sein und schwächen wegen aller Plagen.
Und ich werde sie fressen, das Fleisch ihrer Söhne und Töchter, und sie werden alle das Fleisch ihres Freundes in der Belagerung und in der Schwierigkeit fressen, wodurch ihre Feinde und die, die nach ihrem Leben suchen, sie schleppen werden.
Dann werdet Ihr die Flasche brechen vor den Augen der Männer, die mit Euch hingehen.
Und ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: So will ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Schmiedegefäß zerbricht, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie werden sie in Tophet begraben, bis es keinen Platz gibt, sie zu begraben.
So will ich an diesem Ort und an seinen Bewohnern tun und diese Stadt zu Tophet machen.
Und die Häuser Jerusalems und die Häuser der Könige Judas werden unrein sein wie Tophet. Denn alle Häuser, auf deren Dächern sie den ganzen Heerscharen des Himmels Räucher verbrannt haben und anderen Göttern Trinkopfer ausgegossen haben.
Da kam Jeremia aus Tophet, wohin ihn der HERR gesandt hatte, zu prophetisieren. Er stand vor dem Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde auf diese Stadt und auf alle ihre Städte das ganze Böse bringen, das ich gegen sie ausgesprochen habe, weil sie ihre Halsen verhärtet haben, damit sie meine Worte nicht hören.
Und Pashur, der Sohn des Priesters Immer, der auch Oberregisseur des Hauses des HERRN war, hörte, daß Jeremia solche Dinge weissagte.
Und Pashur schlug Jeremia, den Propheten, und legte ihn in die Schoße, die am hohen Tor Benjamins waren, das am Haus des HERRN lag.
Und es geschah am Morgen, als Pashur Jeremia aus den Stocken brachte. Jeremia sprach zu ihm: Der HERR hat deinen Namen nicht Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde Euch zum Schrecken machen für Euch selbst und für alle Eure Freunde, und sie werden durch das Schwert ihrer Feinde fallen, und Eure Augen werden es sehen. Und ich werde alle Juden in die Hand des Königs von Babel geben, und er wird sie in Babel verfangen nehmen und mit dem Schwert töten.
Und ich werde alle Kraft dieser Stadt und alle Anstrengungen und alle Schätze der Könige Judas in die Hand ihrer Feinde geben, die sie verwüsten und nehmen und nach Babel bringen.
Und Euer, Pashur, und alle, die in Eurem Hause wohnen, werden in Gefangenschaft geraten. Und Ihr werdet nach Babel kommen, und dort sterben und dort begraben werden, Euer und alle Eure Freunde, denen Ihr Lügen predigt.
HERR, Ihr habt mich verführt, und ich wurde verführt. Ihr seid stärker als ich und habt gewonnen. Ich stehe täglich in Verspottung, jeder verspottet mich.
Denn da ich redete, rief ich, Gewalt und Schrott. Denn das Wort des HERRN wurde mir täglich verleumdet und verspottet.
Dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen. Aber sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer, das in meinen Knochen verschlossen war, und ich war müde mit Nachsicht, und ich konnte nicht bleiben.
Denn ich hörte die Verleumdung vieler, Ängste auf allen Seiten. Berichten, sagen sie, und wir werden es berichten. Alle meine Bekannten sahen auf meine Haltung und sagten: Wahrscheinlich wird er entführt werden, und wir werden ihn besiegt haben, und wir werden unsere Rache auf ihn nehmen.
Aber der HERR ist mit mir wie ein mächtiger, schrecklicher Mensch. Darum werden meine Verfolger ersticken, und sie werden nicht überwinden. Sie werden sich sehr schämen, denn sie werden nicht gedeihen. Ihre ewige Verwirrung wird nie vergessen werden.
Aber, HERR der Heerscharen, der die Gerechten versucht und die Mächte und das Herz sieht, lasst mich Eure Rache auf sie sehen, denn ich habe Euch meine Sache eröffnet.
Singt dem HERRN, lobt den HERRN, denn er hat die Seele der Armen aus der Hand der Bösen errettet.
Möge der Tag, an dem ich geboren wurde, verflucht werden. Möge der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat, nicht segnet werden.
Verfluchtet sei der Mann, der meinem Vater Nachrichten brachte und sagte: Ein Mannkind ist zu Euch geboren, das ihn sehr glücklich macht.
Und so soll dieser Mensch sein wie die Städte, die der HERR besiegt hat und sich nicht bereue. Und er soll den Ruf am Morgen und den Schrei am Mittag hören.
Denn er hat mich nicht aus dem Schoß getötet, oder dass meine Mutter mein Grab gewesen sein könnte, und ihr Schoß immer groß bei mir sein sollte.
Warum kam ich aus dem Leib heraus, um Mühe und Trauer zu sehen, damit meine Tage mit Schande vergehen?
Das Wort, das Jeremia vom HERRN kam, als König Zedekiah Pashur, Sohn Melchias, und Zephanias, Sohn Maasejas, Priester, zu ihm sandten und sprachen:
Bittet Euch um den HERRN für uns, denn Nebukadnezar, König von Babel, macht Krieg gegen uns, wenn der HERR mit uns alle seine Wunderwerke tun wird, damit er von uns heraufgeht.
Da sprach Jeremia zu ihnen: So sollt Ihr Zedekiah sagen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Kriegswaffen, die Ihr in euren Händen habt, zurückkehren, mit denen Ihr gegen den König von Babel und gegen die Chaldäer kämpft, die Euch ohne Mauern belagern, und ich werde sie mitten in dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde mit einer ausgedehnten Hand und einem starken Arm gegen Euch kämpfen, auch in Zorn, Furcht und großer Wut.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt schlagen, Mensch und Bestie: Sie werden an einer großen Pest sterben.
Und danach, spricht der HERR, will ich Zedekias, König von Juda, und seine Knechte und das Volk und alle, die in dieser Stadt übriggeblieben sind, von der Pest, vom Schwert und von der Hungersnot in die Hand von Nebukadnezar, dem König von Babel, und in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derjenigen, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Schwert schlagen; er wird sie nicht erretten, er wird ihnen keine Barmherzigkeit und Barmherzigkeit geben.
Und ihr sollt zu diesem Volk sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich stelle Euch den Weg des Lebens und des Todes vor.
Wer in dieser Stadt bleibt, wird durch das Schwert und durch den Hunger und die Pest sterben. Wer aber hinausgeht und den Chaldäern fällt, die Euch besiegen, wird leben, und sein Leben wird ihm zum Opfer sein.
Denn ich habe mich gegen diese Stadt gerichtet, um Böse zu tun und nicht um Gutes, spricht der HERR. Sie wird in die Hand des Königs von Babel gelegt werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und das Haus des Königs von Juda: Hört das Wort des HERRN!
O Haus David, so spricht der HERR: Führt morgens Gericht und rettet den Verfehlten aus der Hand des Unterdrückers, damit meine Wut nicht wie Feuer ausgeht und verbrannt wird, dass niemand es auslösen kann, wegen des Übels eurer Taten.
Siehe, ich bin gegen Euch, O Bewohner des Tals und des Felsen der Ebene, spricht der HERR. Wer sagt: Wer wird gegen uns herabkommen? Wer wird in unsere Wohnungen eintreten?
Aber ich werde Euch folglich bestrafen, wie Ihr getan habt, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in seinen Wäldern gießen, und es wird alles um ihn herum verzehren.
So spricht der HERR: Geht hinab in das Haus des Königs von Juda und redet dort dieses Wort:
Und sage: Hört das Wort des HERRN, König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Euer und Eurer Diener und Eurer Volk, das durch diese Tore hineingeht.
So spricht der HERR: Führt Gerechtigkeit und Gerechtigkeit aus und rettet das Verfluchtete aus der Hand des Unterdrückers. Und tut nichts Unrechtes, macht nichts Unrechtes gegen Fremdlinge, Väterlose und Witwe und vergibt hier Unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr das tut, werden Könige durch die Tore dieses Hauses hineingehen, die auf dem Thron Davids sitzen und mit Wagen und Pferden fahren, er und seine Knechte und sein Volk.
Wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich allein, spricht der HERR, dieses Haus wird zu einer Verwüstung werden.
Denn so spricht der HERR dem Hause des Königs in Juda: Ihr seid Gilead für mich und Oberhaupt des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die nicht bewohnt sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereitstellen, jeder mit seinen Waffen. Und sie werden Eure Cedern zerschlagen und ins Feuer werfen.
Und viele Nationen werden durch diese Stadt kommen und sagen zu ihren Nachbarn: Warum hat der HERR so etwas mit dieser großen Stadt getan?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen haben und andere Götter vereint haben und ihnen dienten.
Bittet nicht um die Toten, betet nicht um ihn, betet aber um den, der weggeht, denn er wird nicht mehr zurückkehren und sein Heimatland sehen.
Denn so spricht der HERR zu Shallum, dem Sohn Josias, des Königs von Juda, der anstelle seines Vaters Josias regierte, der aus diesem Ort hinausgegangen ist: Er wird nicht mehr hierher zurückkehren.
Aber er wird an dem Ort sterben, wo sie ihn gefangen genommen haben, und wird dieses Land nicht mehr sehen.
Woe dem, der sein Haus durch Unrecht baut und seine Kammer durch Unrecht; der seinen Nächsten ohne Lohn dient und ihm seine Arbeit nicht gibt.
Das heißt: Ich werde mir ein großes Haus und große Kammern errichten und ihn aus den Fenstern schneiden; und es ist mit Zedern gekleidet und mit Vermilion gemalt.
Werdet Ihr regieren, weil Ihr Euch in Zedern verschließt? Hatt Ihr Vater nicht gegessen und getrunken und Recht und Gerechtigkeit vollbracht, und dann war es ihm gut?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen; dann war es ihm gut. Hatte er mich nicht erkannt? spricht der HERR.
Aber Euer Auge und Euer Herz sind nur für Euer Habgier, für Unschuldiges Blut, für Unterdrückung und Gewalt, um es zu tun.
Darum spricht der HERR über Jehoiakim, den Sohn Josias, des Königs von Juda: Sie werden nicht für ihn weinen, und sagen: Ach mein Bruder! oder: Ach meine Schwester! Sie werden nicht für ihn weinen, und sagen: Ach Herr! oder: Ach seine Herrlichkeit!
Er wird mit der Begräbnis eines Asses begraben werden. Er wird hinausgezogen und hinter die Tore Jerusalems geworfen werden.
Geht hinauf in den Libanon und weiht, und weiht in Basan auf und weiht aus den Passagen, denn alle Eure Geliebten sind zerstört.
Ich sprach zu Euch in eurer Wohlfahrt, aber Ihr sagtet: Ich werde es nicht hören. Ihr habt es schon in eurer Jugend getan, dass Ihr meiner Stimme nicht gehorcht habt.
Der Wind wird alle eurer Hirten verzehren, und Eure Liebhaber werden in Gefangenschaft geraten. Dann werdet Ihr euch entwürdigen und verwirrt sein über all Eure Bosheit.
O Bewohner des Libanon, der Euer Nest in den Zedern bildet, wie liebsam werdet Ihr sein, wenn Schmerzen auf Euch kommen, wie die Schmerzen einer weiblichen Frau!
Wie ich lebe, spricht der HERR, obwohl Coniah, der Sohn Joiakims, des Königs von Juda, das Schild auf meiner rechten Hand war, doch würde ich Euch von dort abholen.
Und ich werde Euch in die Hände von denen geben, die Euren Leben suchen, und in die Hände von denen, denen Ihr Angst habt, in die Hände von Nebukadnezar, dem König von Babel, und in die Hände der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr nicht geboren seid, und dort werdet Ihr sterben.
Aber in das Land, in das sie zurückkehren wollen, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mensch Coniah ein verachtetes, zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen besteht? Warum werden sie, er und seine Nachkommen, hinausgeworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, höret das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreiben Sie diesen Mann, der kein Kind hat, einen Mann, der in seinen Tagen nicht gedeihen wird, denn niemand seiner Nachkommen wird gedeihen, der auf dem Thron Davids sitzt und noch einmal in Juda regiert.
Wehe den Hirten, die die Schafe meiner Wiese zerstören und zerstreuen! spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels, gegen die Hirten, die mein Volk füttern: Ihr habt meine Herde zerstreut und sie vertrieben, und habt sie nicht besucht. Siehe, ich werde das Übel eurer Taten auf Euch treffen, spricht der HERR.
Und ich werde die Überreste meiner Herde aus allen Ländern sammeln, wo ich sie trieb, und sie wieder zu ihren Hüften bringen, und sie werden fruchtbar und wachsen.
Und ich werde Hirten über sie richten, die sie füttern werden, und sie werden sich nicht mehr fürchten und verängstigt sein, und es wird ihnen nicht fehlen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich David einen gerechten Zweig erwecke, und ein König regiert und gedeiht und Gericht und Gerechtigkeit auf Erden vollzieht.
In seinen Tagen wird Juda gerettet werden, und Israel wird sicher wohnen. Und dies ist sein Name, mit dem er genannt wird: DER HERR IHRE HERRHEIT.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass sie nicht mehr sagen werden: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägyptenland herausgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Nachkommen des Hauses Israel aus dem nördlichen Lande und aus allen Ländern führte, wo ich sie vertriebe. Und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz in mir ist wegen der Propheten zerbrochen; alle meine Knochen schütteln. Ich bin wie ein getrunkener Mann und wie ein Mann, der Wein überwunden hat, wegen des HERRN und wegen der Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voll Betrüger, denn das Land weint wegen des Schwörens; die angenehmen Orte der Wüste sind getrocknet, und ihre Art und Weise ist böse, und ihre Kraft ist nicht gerecht.
Denn Prophet und Priester sind heilig; ja, ich habe in meinem Hause ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Darum wird ihr Weg zu ihnen sein wie ein schleiches Wege in der Finsternis. Sie werden hinaufgetrieben werden und hineinfallen, denn ich werde ihnen Böses bringen, das Jahr, in dem sie heimgesucht werden, spricht der HERR.
Und ich habe Wahnsinn in den Propheten von Samaria gesehen; sie prophetierten in Baal und verführten mein Volk Israel.
Ich habe auch in den Propheten von Jerusalem eine Schrecklichkeit gesehen: Sie betrügen und gehen in Lügen. Sie stärken auch die Hände der Bösen, so dass niemand von seiner Bosheit zurückkehrt. Sie alle sind zu mir wie Sodom und ihre Bewohner wie Gomorra.
Darum spricht der HERR der Heerscharen über die Propheten: Siehe, ich werde sie mit Würmerholz ernähren und das Wasser aus Galle trinken; denn von den Propheten von Jerusalem ist Verleumdung in das ganze Land gegangen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Hört nicht auf die Worte der Propheten, die euch Prophezeiern. Sie machen Euch tot. Sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen, nicht aus dem Munde des HERRN.
Sie sagen zu denen, die mich verachtet haben: Der HERR hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben; und sie sagen zu jedem, der nach der Vorstellung seines eigenen Herzens wandelt: Kein Übel wird euch begegnen.
Denn wer steht im Rat des HERRN und wahrnimmt und hört sein Wort? Wer markiert sein Wort und hört es?
Siehe, ein Whirlwind des HERRN ist in Zorn gegangen, ein schwerer Whirlwind, der schwer auf den Kopf des Bösen fällt.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er die Gedanken seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es vollkommen betrachten.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen. Ich habe mit ihnen nicht geredet, doch sie prophetisierten.
Aber wenn sie meinen Rat gehorchten und mein Volk meine Worte hören ließen, hätten sie sie von ihrem bösen Weg und von dem Bösen ihrer Taten abwenden sollen.
Bin ich ein Gott in der Nähe, spricht der HERR, und nicht ein Gott fern?
Kann sich jemand in geheimen Orten verstecken, dass ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Fülle ich nicht Himmel und Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass die Prophezeiung in meinem Namen liegt und sagt: Ich habe Träume gemacht, ich habe Träume gemacht.
Wie lange wird das im Herzen der Propheten sein, die Lügen predigen? Ja, sie sind Propheten der Täuschung ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk meine Namen zu vergessen, durch ihre Träume, die sie jedem seinem Nächsten erzählen, wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum erzählen, und der, der mein Wort hat, soll mein Wort treu sagen. Was ist der Schnabel an Weizen? spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer? spricht der HERR, und wie ein Hammer, der den Felsen zerbricht?
Darum, siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die meine Worte jeden von seinem Nächsten stehlen.
Siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die ihre Zungen benutzen und sagen: Er spricht.
Siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume predigen, spricht der HERR, und ihnen sagen und mein Volk durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit verleumden. Doch ich habe sie nicht gesandt und ich habe ihnen nicht geboten, darum werden sie diesem Volk nichts Gutes bringen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder der Prophet oder ein Priester Euch fragen wird: Was ist die Last des HERRN? Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Was für eine Last? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und der Prophet, der Priester und das Volk, die sagen: Die Last des HERRN, ich werde diesen Mann und sein Haus bestrafen.
So sollt Ihr jeden seinen Nächsten und jeden seinen Bruder sagen: Was hat der HERR gesagt? Was hat der HERR geredet?
Und die Last des HERRN sollt Ihr nicht mehr erwähnen, denn das Wort eines jeden wird seine Last sein; denn Ihr habt die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes, verfälscht.
So sollt Ihr dem Propheten sagen: Was hat der HERR zu Euch gesagt? Was hat der HERR gesagt?
Da ihr aber sagt: Die Last des HERRN, so spricht der HERR: Weil Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN, und ich habe zu Euch gesandt: Ihr sollt nicht sagen: Die Last des HERRN.
Also, siehe, ich, ich, werde Euch ganz vergessen und Euch verlassen und die Stadt, die ich Euch und Eure Väter gegeben habe, und Euch aus meiner Gegenwart herauswerfen.
Und ich werde Euch eine ewige Schande und eine ewige Schande bringen, die nicht vergessen wird.
Der HERR zeigte mir, und siehe, zwei Körbe Fichte wurden vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebukadnezar, der König von Babel, Jekonija, den Sohn Jehoiakims, des Königs von Juda, und die Fürsten von Juda mit den Tischlern und Schmieden von Jerusalem entführt hatte und sie nach Babel gebracht hatte.
Einer Körbe hatte sehr gute Fichte, auch wie die erst reifen Fichte; und der andere Körbe hatte sehr böse Fichte, die man nicht essen konnte, sie waren so schlecht.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Fichte; die guten Fichte, sehr gut; und das Böse, sehr böse, das man nicht essen kann, das ist so böse.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Fichte werde ich jene erkennen, die ins Gefängnis von Juda gebracht wurden, die ich aus diesem Ort in das Land der Chaldäer gesandt habe, um ihr Wohl zu tun.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten, und ich werde sie wieder in dieses Land bringen, und ich werde sie bauen, und ich werde sie nicht herunterziehen, und ich werde sie pflanzen, und ich werde sie nicht aufheben.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, dass ich der HERR bin. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, denn sie werden zu mir zurückkehren mit ihrem ganzen Herzen.
Und wie die bösen Fichte, die man nicht essen kann, sind sie so böse. Wahrlich, so spricht der HERR: So will ich Zedekiah, den König von Juda, und seine Fürsten, und den Überbleibenden von Jerusalem, die in diesem Land bleiben, und die in Ägyptenland wohnen, geben.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, um sie zu schädigen und zu verspotten, zu beschimpfen und zu verfluchten, an allen Orten, wo ich sie vertreiben werde.
Und ich werde das Schwert, die Hungersnot und die Pest unter ihnen schicken, bis sie aus dem Land verschwinden, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk Juda kam, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, das war das erste Jahr von Nebukadnezar, dem König von Babel.
Was Jeremia, der Prophet, dem ganzen Volk Juda und allen Bewohnern Jerusalems gesagt hat:
Von dem dreizehnten Jahr Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, bis heute, dem dreiundzwanzigsten Jahr, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen, und ich habe mit Euch geredet, früh aufstanden und gesprochen; Ihr habt aber nicht gehorcht.
Und der HERR hat zu Euch alle seine Knechte, die Propheten, gesandt, früh aufstehend und sie senden. Ihr habt aber nicht gehört und Ihr Ohr nicht gehorcht.
Sie sprachen: Werdet euch nun wieder von eurer bösen Weise und von eurer bösen Taten abwenden und wohnet in dem Land, das der HERR Euch und euren Vätern ewig gegeben hat.
Geht nicht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen und ihnen anzubeten, und verärgert mich nicht mit den Werken eurer Händen, und ich werde Euch nichts schaden.
Ihr habt mir aber nicht gehorcht, spricht der HERR, damit Ihr mich mit den Werken eurer Händen in Zorn verwandelt und Euch selbst schadet.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Ihr habt meine Worte nicht gehört.
Siehe, ich werde alle Familien des Nordens schicken und nehmen, spricht der HERR, und Nebukadnezar, den König von Babel, meinen Knecht, und ich werde sie gegen dieses Land und gegen seine Bewohner und gegen alle diese Nationen umher bringen, und ich werde sie völlig zerstören und sie zu einer Erstaunung, zu einem Schrei und zu einer ewigen Verwüstung machen.
Und ich werde von ihnen die Stimme der Freude, die Stimme der Freude, die Stimme des Bräutigams, die Stimme der Braut, das Geräusch der Mühlensteine und das Licht der Kerze nehmen.
Und dieses ganze Land wird eine Verwüstung und eine Erstaunung sein, und diese Völker werden dem König von Babel siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollendet sind, dass ich den König von Babel und diese Nation wegen ihrer Ungerechtigkeit und des Landes der Chaldäer strafe und sie zu ewigen Verwüstungen mache.
Und ich werde auf dieses Land alle meine Worte bringen, die ich gegen es ausgesprochen habe, und alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Völker gepredigt hat.
Denn viele Nationen und große Könige werden sich auch von ihnen dienen, und ich werde ihnen nach ihren Taten und nach den Werken ihrer eigenen Hände zugutekommen.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, zu mir: Nimmt den Weinbecher dieser Wut an meine Hand und macht alle Völker trinken, zu denen ich Euch sende.
Und sie werden trinken und verrückt und verrückt sein, wegen des Schwerts, das ich unter sie schicke.
Und ich nahm den Kelch von der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Also Jerusalem und die Städte Judas und ihre Könige und Fürsten, um sie zu verwüsten, zu verwundern, zu schreien und zu verfluchten, wie es heute ist.
Pharao, König von Ägypten, seine Knechte, seine Fürsten und sein ganzes Volk,
Und das ganze Gemisch, alle Könige des Landes von Uz, alle Könige des Landes der Philister, Äskelon, Azzah, Ekron und die übrigen Bewohner von Aschdod,
Edom, Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus, alle Könige von Zidon und die Könige der Inseln, die jenseits des Meeres liegen,
Dedan, Tema, Buz und alle, die in den äußersten Ecken sind,
Und alle Könige von Arabien und alle Könige des Gemischten Volkes, das im Wüsten wohnt,
Und alle Könige von Zimri, alle Könige von Elam und alle Könige der Meden,
Und alle Könige des Nordens, fern und nahe, einander und alle Königreiche der Welt, die auf dem Erdboden sind. Und der König von Sechach wird nach ihnen trinken.
Darum sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Trinkt und seid betrunken und fegt und fällt, und seid nicht mehr auf, wegen des Schwerts, das ich unter euch senden werde.
Und wenn sie sich weigern, den Kelch von Eurer Hand zu trinken, dann sollt Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr werdet gewiß trinken.
Denn siehe, ich beginne, Böses an die Stadt zu bringen, die von meinem Namen benannt wird. Solltet Ihr ganz ungestraft sein? Ihr werdet nicht ungestraft sein, denn ich werde ein Schwert auf alle Bewohner der Erde rufen, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum sollt Ihr all diese Worte wider sie verkündigen und zu ihnen sagen: Der HERR wird von oben weinen und seine Stimme aus seiner heiligen Wohnung äußern; er wird stark auf seine Wohnung weinen; er wird auf alle Bewohner der Erde schreien, wie sie, die die Trauben treiben.
Ein Geräusch wird bis an die Enden der Erde kommen; denn der HERR hat Streit mit den Heiden, er wird mit allem Fleisch streiten; er wird die Bösen mit dem Schwert schlagen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, das Böse wird von Nation zu Nation ausgehen, und ein großer Wirbelwind wird von den Küsten der Erde aufsteigen.
Und die Schlachter des HERRN werden an jenem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein; sie werden nicht beklagt, weder gesammelt noch begraben werden; sie werden Schlamm auf dem Boden sein.
Ruft, Ihr Hirten, und ruft, und seid in den Aschen, Ihr Führer der Herde. Denn die Tage eurer Schlacht und eurer Verbreitung sind vollendet, und Ihr werdet wie ein angenehmes Gefäß fallen.
Und die Hirten werden keinen Weg haben, um zu fliehen, und auch der Führer der Herde wird nicht entkommen.
Eine Stimme des Rufs der Hirten und eines Rufs des Führers der Herde wird gehört werden, denn der HERR hat ihre Weide verwüstet.
Und die befriedigenden Wohnungen werden durch den furchtbaren Zorn des HERRN abgerissen.
Er hat seine Deckung verlassen, wie der Löwe. Ihr Land ist verwüstet wegen der Feindseligkeit des Unterdrückers und seiner heftigen Wut.
Zu Beginn der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN:
So spricht der HERR: Stehet im Hof des Hauses des HERRN und redet mit allen Städten Judas, die im Hause des HERRN anbeten, alle Worte, die ich euch geboten habe, mit ihnen zu reden. Vermindert nicht ein Wort.
Wenn ja, werden sie zugehört haben und jeden Menschen von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich für das Böse bereue, das ich ihnen tun will wegen des Bösen, was sie tun.
Und ihr sollt zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht gehorcht, in meinem Gesetz zu wandeln, das ich euch geboten habe,
Um den Worten meiner Knechte, der Propheten, die ich zu Euch gesandt habe, zu gehorchen, beide früh aufstanden und sie gesandt haben, aber Ihr habt nicht gehorcht.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Völker auf Erden machen.
Also hörten Priester und Propheten und das ganze Volk Jeremias Worte im Hause des HERRN.
Und als Jeremia alles geredet hatte, was ihm der HERR geboten hatte, dem ganzen Volk zu sagen, nahmen ihn Priester und Propheten und das ganze Volk und sprachen zu ihm: Ihr werdet wohl sterben.
Warum habt Ihr im Namen des HERRN prophetisiert und gesagt: Dieses Haus wird wie Shiloh sein, und diese Stadt wird verwüstet sein, ohne Einwohner? Und das ganze Volk versammelte sich im Hause des HERRN gegen Jeremia.
Als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie vom Hause des Königs in das Haus des HERRN und saßen im Eingang des Hauses des HERRN.
Da sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu allen Völkern und sprachen: Dieser Mann ist würdig, zu sterben; denn er prophet gegen diese Stadt, wie Ihr gehört habt.
Da sprach Jeremia zu allen Fürsten und zu allen Völkern und sprach: Der HERR hat mich gesandt, um gegen dieses Haus und gegen diese Stadt all die Worte zu predigen, die Ihr gehört habt.
So nehmt nun Eure Wege und Eure Taten um und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, und der HERR wird ihn entschuldigen von dem Bösen, das er gegen Euch verkündet hat.
Und ich bin in Eurer Hand: tut mit mir, wie es euch gut scheint, und begegnet Euch.
Ihr wisst doch, dass ihr, wenn Ihr mich tötet, Unschuldiges Blut auf Euch selbst und auf diese Stadt und ihre Bewohner bringen werdet; denn wahrlich, der HERR hat mich zu Euch gesandt, um all diese Worte in Eure Ohren zu sagen.
Da sprachen die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und Propheten: Dieser Mann ist nicht würdig zu sterben, denn er hat uns im Namen des HERRN, unseres Gottes, geredet.
Da traten einige der Ältesten des Landes auf und sprachen zu aller Gemeinde des Volkes:
Micha, der Morast, prophetierte in den Tagen von Hezekiah, dem König von Juda, und sprach zu dem ganzen Volk von Juda: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld gepflanzt werden, und Jerusalem wird zu Stapeln werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen eines Waldes.
Hat Hezekiah, der König von Juda, und ganz Juda ihn hingerichtet? Hat er den HERRN nicht fürchten und ihn beten lassen? Und der HERR bereue ihn von dem Bösen, das er gegen sie verkündet hatte? Damit könnten wir große Böse tun gegen unsere Seelen.
Und es war auch ein Mann, der im Namen des HERRN prophetisierte, Urija, der Sohn von Shemaiah von Kirjathjearim. Er prophetierte gegen diese Stadt und gegen dieses Land nach allen Worten Jeremias.
Und als Jehoiakim, der König, mit all seinen Mächtigen und allen Fürsten seine Worte hörte, versuchte der König, ihn zu töten. Als aber Urijah das hörte, fürchtete er sich und floh nach Ägypten.
Und Joiakim, der König, sandte Männer nach Ägypten, nämlich Elnathan, den Sohn von Achbor, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urija aus Ägypten heraus und brachten ihn zu König Jehoiakim, der ihn mit dem Schwert erschossen und seinen Leichnam in die Gräber des Volkes geworfen hatte.
Doch die Hand von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, war bei Jeremia, damit sie ihn nicht in die Hand des Volkes gaben, um ihn zu töten.
Zu Beginn der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam Jeremia dieses Wort vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR zu mir: Macht Euch Knechte und Joch und legt sie auf Euren Hals.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König von Ammoniten, zum König von Tyrus und zum König von Zidon, durch die Boten, die nach Jerusalem zu Zedekiah, dem König von Juda kommen.
Und gebt ihnen, ihren Fürsten zu sagen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: So sollt Ihr euren Fürsten sagen:
Ich habe die Erde, den Menschen und das Tier, das auf dem Boden ist, durch meine große Macht und durch meinen ausgedehnten Arm gemacht und es dem gegeben, dem es mir zugesagt schien.
Und nun habe ich alle diese Ländereien in die Hand von Nebukadnezar, dem König von Babel, meinem Knecht, gegeben; und die Tiere des Feldes habe ich ihm auch gegeben, ihm zu dienen.
Und alle Nationen sollen ihm dienen, seinem Sohn und seinem Sohnes Sohn, bis die Zeit seines Landes kommt, und dann werden viele Nationen und große Könige von ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass die Nation und das Reich, die nicht demselben Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und ihren Hals nicht dem Joch des Königs von Babel unterwerfen, diese Nation mit Schwert, Hunger und Pest bestrafen werde, spricht der HERR, bis ich sie durch seine Hand verzehrt habe.
Hört also nicht auf eure Propheten, eurer Götter, eurer Träumer, eurer Zauberer und eurer Zauberer, die euch sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen.
Denn sie weissagten euch eine Lüge, um Euch fern von Eurem Land zu entfernen, und dass ich Euch austreiben sollte, und Ihr würdet sterben.
Aber die Heiden, die ihren Hals dem Joch des Königs von Babel unterwerfen und ihm dienen, werde ich in ihrem eigenen Land bleiben lassen, spricht der HERR, und sie werden es bewahren und dort wohnen.
Und ich sprach zu Zedekiah, dem König von Juda, nach all diesen Worten: Tragt eure Hals unter das Joch des Königs von Babel und dient ihm und seinem Volk und lebt.
Warum werdet Ihr sterben, Euer und Euer Volk, durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest, wie der HERR geredet hat gegen die Nation, die dem König von Babel nicht dienen wird?
Hört also nicht auf die Worte der Propheten, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babel nicht dienen; denn sie predigen Euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, doch sie predigen eine Lüge in meinem Namen, damit ich Euch heraustreiben kann und Ihr und die Propheten, die zu Euch predigen, vernichten.
Und ich sprach zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk: So spricht der HERR: Hört nicht auf die Worte eurer Propheten, die euch Prophezeiungen machen und sagen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden bald wieder aus Babel gebracht werden, denn sie prophezeihen euch eine Lüge.
Hört sie nicht an, dient dem König von Babel und lebt. Warum sollte diese Stadt verschrottet werden?
Aber wenn sie Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so bittet sie den HERRN der Heerscharen, dass die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem übriggeblieben sind, nicht nach Babel gehen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen über die Säulen, über das Meer, über die Stützpunkte und über die Überreste der Schiffe, die in dieser Stadt bleiben.
Das nahm Nebukadnezar, König von Babel, nicht, als er Jekonieh, den Sohn Jehoiakims, König von Juda, von Jerusalem nach Babel und alle Fürsten von Juda und Jerusalem entführte.
Ja, so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem bleiben.
Sie werden nach Babel gebracht werden und dort bleiben, bis ich sie besuche, spricht der HERR. Dann werde ich sie aufholen und sie hier wiederherstellen.
Und es geschah im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, sprach Hanania, der Sohn von Azur, dem Propheten von Gibeon, zu mir im Hause des HERRN vor den Priestern und dem ganzen Volk und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babel zerbrochen.
In zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN wieder hierher bringen, die Nebukadnezar, König von Babel, von hier weggenommen und nach Babel gebracht hat.
Und ich werde Jeconiah, den Sohn Jehoiakims, König von Juda, mit allen Gefangenen von Juda, die nach Babel kamen, wieder hierher bringen, spricht der HERR; denn ich werde das Joch des Königs von Babel brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu dem Propheten Hananiah vor den Priestern und vor dem ganzen Volk, das im Hause des HERRN stand:
Und der Prophet Jeremia sprach: Amen! Der HERR tut es! Der HERR tut Eure Worte, die Ihr vorhergesagt habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alle Gefangenen von Babel wieder hierher zu bringen.
Hört doch dieses Wort, das ich spreche, in Euren Ohren und in den Ohren aller Völker.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch vor langer Zeit waren, prophezeiten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche, Krieg, Böse und Pest.
Der Prophet, der von Frieden weissagt, wird erfahren, dass der HERR ihn wirklich gesandt hat, wenn das Wort des Propheten geschehen wird.
Dann nahm der Prophet Hanania das Joch vom Hals des Propheten Jeremia und brach es ab.
Und Hanania sprach vor dem ganzen Volk und sprach: So spricht der HERR: So werde ich das Joch Nebukadnezars, des Königs von Babel, vom Hals aller Völker zerbrechen innerhalb von zwei vollen Jahren. Und Jeremia, der Prophet, ging hin.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia dem Propheten, nachdem Hanania, der Prophet, das Joch vom Hals Jeremias zerbrochen hatte und sprach:
Geht hin und sagt zu Hananiah: So spricht der HERR: Ihr habt die Holzlöcher zerbrochen, aber ihr werdet ihnen Eisenlöcher machen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich habe ein Eisenjoch auf den Hals aller Völker gelegt, damit sie Nebukadnezar, dem König von Babel, dienen und ihm dienen sollen; und ich habe ihm auch die Tiere des Feldes gegeben.
Da sprach der Prophet Jeremia zu Hananiah, dem Propheten: Hört, Hananiah! Der HERR hat Euch nicht gesandt, aber Ihr macht dieses Volk zu einer Lüge.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich will Euch von der Erde abwerfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr gegen den HERRN Rebellion gelehrt habt.
Also starb Hanania, der Prophet, im selben Jahr im siebten Monat.
Dies sind die Worte des Briefes, den Jeremia, der Prophet, von Jerusalem an die übrigen Ältesten, die in Gefangenschaft gebracht wurden, und an die Priester und an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem nach Babel gefangen genommen hatte.
(Nachdem König Jekonija, Königin und Fürsten der Juden und Jerusalems, Kräuter und Schmiede von Jerusalem verließen.)
Von Elasah, dem Sohn von Schaphan, und von Gemaria, dem Sohn von Hilkia, (die Zedekiah, König von Juda, nach Babel sandte zu Nebukadnezar, König von Babel), und sprachen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, zu allen Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel gebracht habe.
Baut Häuser und wohnt in ihnen, pflanzt Gärten und eßt ihre Früchte.
Nimmt Weiber und habt Söhne und Töchter. Nimmt Weiber für Eure Söhne und gebt Eure Töchter den Männern, damit sie Söhne und Töchter tragen, damit Ihr dort gestärkt werdet und nicht verkleinert werdet.
Und sucht den Frieden in der Stadt, wo ich Euch in Gefangenschaft gebracht habe, und betet dem HERRN für ihn, denn in dem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Eure Propheten und Götter, die in Eurer Mitte sind, sollen Euch nicht täuschen und Eure Träume nicht hören, die Ihr zu Träumen macht.
Denn sie predigen euch falsch in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach siebzig Jahren in Babel werde ich Euch besuchen und mein Gutes Wort an Euch vollbringen, damit Ihr hierher zurückkehrt.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich zu Euch denke, spricht der HERR, Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu geben.
Dann werdet Ihr mich anrufen und zu mir gehen und beten, und ich werde Euch gehorchen.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde von Euch gefunden werden, spricht der HERR, und ich werde Eure Gefangenschaft abwenden und Euch aus allen Nationen und von allen Orten sammeln, wo ich Euch getrieben habe, spricht der HERR, und Euch wieder in den Ort bringen, woher ich Euch gefangen genommen habe.
Denn Ihr habt gesagt: Der HERR hat uns Propheten in Babel auferweckt.
Seht, so spricht der HERR des Königs, der auf dem Thron Davids sitzt, und aller Völker, die in dieser Stadt wohnen, und Eurer Brüder, die nicht mit Euch in Gefangenschaft gegangen sind.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde ihnen das Schwert, den Hunger und die Pest schicken und sie wie üble Fichte machen, die man nicht essen kann, denn sie sind so böse.
Und ich werde sie mit dem Schwert, mit der Hungersnot und mit der Pest verfolgen und sie in alle Königreiche der Erde vertreiben, zu einem Fluch, zu einer Erschreckung, zu einem Schrei und zu einer Beleidigung unter allen Völkern, in die ich sie trieb.
Denn sie haben meine Worte nicht gehorcht, spricht der HERR, die ich zu ihnen über meine Knechte, die Propheten, gesandt habe. Als ich früh auftauchte und sie sandte, wolltet Ihr nicht hören, spricht der HERR.
Hört also das Wort des HERRN, alle Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babel gesandt habe.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, von Ahab, dem Sohn Kolajas, und von Zedekias, dem Sohn Maasejas, die euch eine Lüge predigen in meinem Namen: Siehe, ich werde sie in die Hand von Nebukadnezar, dem König von Babel, übergeben, und er wird sie vor euren Augen töten.
Und von ihnen wird die ganze Gefangenschaft Judas, die in Babylon ist, einen Fluch nehmen und sagen: Der HERR macht Euch wie Zedekiah und wie Ahab, den der König von Babel im Feuer verbrannt hat.
Denn sie haben in Israel Böses getan und Ehebruch mit den Weibern ihrer Nachbarn begangen und Lügen in meinem Namen geredet, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich kenne es und bin Zeuge, spricht der HERR.
So sollt Ihr auch mit Schemaiah, dem Nehelam, reden und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr Briefe in Eurer Namen an das ganze Volk in Jerusalem und an Zephanias, den Sohn des Priesters Maaseias, und an alle Priester geschickt habt,
Der HERR hat Euch zum Priester ernannt anstelle von Jehoiada, dem Priester, damit Ihr die Fürsten des Hauses des HERRN seid, denn jeder Mensch, der verrückt ist und sich zum Propheten macht, sollt Ihr ins Gefängnis und in die Schoße legen.
Warum habt Ihr denn Jeremia von Anathoth nicht beschimpft, der Euch einen Propheten macht?
Darum sandte er uns nach Babel und sprach: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt in ihnen, pflanzt Gärten und eßt ihre Früchte.
Und der Priester Zephania las diesen Brief Jeremias, dem Propheten, in den Ohren.
Da kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Sendet es zu allen, die in der Gefangenschaft sind, und sagt: So spricht der HERR über Shemaiah, den Nehelam: Weil Shemaiah euch Prophezeibt hat, und ich habe ihn nicht gesandt, und er hat Euch in eine Lüge verführt.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Shemaiah, den Nehelam, und seine Nachkommen bestrafen: Er wird kein Mann haben, der in diesem Volk wohnen soll, und er wird nicht sehen, was ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR, weil er Rebellion gegen den HERRN lehrte.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah und sprach:
So spricht der HERR, Gott Israels: Schreiben Sie in einem Buch alle Worte, die ich zu Euch geredet habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da werde ich die Gefangenschaft meines Volkes Israel und Juda wiederherstellen, spricht der HERR, und ich werde sie zu dem Land zurückbringen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR zu Israel und zu Juda geredet hat.
Denn so spricht der HERR: Wir haben eine Stimme der Furcht und nicht des Friedens gehört.
Ihr fragt nun, ob ein Mann mit Kind schwanger ist? Warum sehe ich denn jeden Mann mit den Händen auf den Hüften wie eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden in Finsternis verwandelt?
Ach, denn dieser Tag ist groß, und niemand ist so groß wie er. Es ist sogar die Zeit der Mühe Jakobs, aber er wird aus ihr gerettet werden.
Denn an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich sein Joch von Eurer Hals zerbrechen und Euren Bündnisse zerbrechen, und Fremde werden ihm nicht mehr dienen.
Aber sie sollen dem HERRN, ihrem Gott, dienen und David, ihrem König, den ich ihnen erwecken werde.
Also fürchtet Euch nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR, und seid nicht enttäuscht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch von ferne retten und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn fürchten.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Obwohl ich alle Nationen beseitige, in denen ich Euch zerstreut habe, werde ich Euch nicht beseitigen, aber ich werde Euch nach Maß korrigieren und Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Euer Brust ist unheilbar, und Euer Wunden ist schwer.
Es gibt niemanden, der Eure Sache befürwortet, damit Ihr festgehalten werdet. Ihr habt keine Heilmittel.
Alle Eure Liebhaber haben Euch vergessen; sie suchen Euch nicht; denn ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes und mit der Strafe eines grausamen Feindes beschädigt, wegen eurer Ungerechtigkeit, weil Eure Sünden erhöht wurden.
Warum ruft Ihr nach eurer Bedrängnis? Eure Trauer ist unheilbar wegen eurer Ungerechtigkeit. Weil Eure Sünden erhöht wurden, habe ich Euch solche Dinge getan.
Also werden alle, die Euch verzehren, verzehrt werden, und alle Eure Feinde, alle von ihnen, werden in Gefangenschaft geraten, und alle, die Euch verräten, werden ein Verrät sein, und alle, die Euch fangen, werde ich für ein Verrät geben.
Denn ich werde Euer Wohlergehen wiederherstellen und Euer Wunden heilen, spricht der HERR; denn sie nannten Euch Vertrieben, und sagten: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde die Gefangenschaft Jakobs Zelte wiederherstellen und seine Wohnungen barmherzig machen; und die Stadt wird auf ihrem eigenen Haufen erbaut werden, und der Palast wird nach seiner Art bleiben.
Und aus ihnen wird der Dank und die Stimme der Gläubigen kommen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht weniger sein; ich werde sie auch verherrlichen, und sie werden nicht klein sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir errichtet werden, und ich werde alle, die sie unterdrücken, bestrafen.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst sein, und ihr Fürst wird von ihnen ausgehen. Und ich werde ihn nähern, und er wird zu mir kommen. Denn wer ist es, der sein Herz dazu zog, sich zu mir zu nähern? spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Siehe, der Whirlwind des HERRN geht mit furcht, ein weiterer Whirlwind. Er wird mit Schmerzen auf den Kopf des Bösen fallen.
Der furchtvolle Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr es betrachten.
Und zugleich, spricht der HERR, werde ich Gott aller Familien Israels sein, und sie werden mein Volk sein.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert übriggeblieben ist, fand Gnade in der Wüste, Israel, als ich ging, um ihn zu erholen.
Der HERR ist mir schon vor langer Zeit erschienen und sprach: Ja, ich habe Euch mit ewiger Liebe geliebt, darum habe ich Euch mit Liebenfreundschaft angezogen.
Ich werde Euch wieder errichten, und Ihr werdet erbaut werden, Jungfrau Israels. Ihr werdet wieder mit Euren Tabellen geschmückt werden und in den Tanzen der fröhlichen gehen.
Ihr werdet noch Weinberge auf den Bergen Samarias pflanzen; die Pflanzer werden sie pflanzen und sie als gewöhnliche Dinge essen.
Denn eines Tages werden die Beobachter auf dem Berg Ephraim weinen: Stehet auf und laßt uns nach Zion hinauf zu dem HERRN, unserem Gott.
Denn so spricht der HERR: Singt mit Freude für Jakob und schreit unter den Obersten der Völker: Veröffentlicht, lobt und sagt: HERR, rette Euren Volk, das Überbleibende Israels.
Siehe, ich werde sie aus dem nördlichen Lande bringen und sie von den Küsten der Erde sammeln, und mit ihnen die Blinden und Lahmen, die Frau mit Kind und die, die mit Kind schwanger ist, zusammen. Eine große Menge wird hierher zurückkehren.
Und sie werden weinen, und ich werde sie mit Bitten führen. Ich werde sie durch die Flüsse des Wassers gehen, auf eine gerade Weise, wo sie nicht entkommen. Denn ich bin Vater Israels, und Ephraim ist mein Erstgeborener.
Hört das Wort des HERRN, ihr Heiden, und verkündet es auf den fernen Inseln und sagt: Wer Israel zerstreut hat, wird ihn sammeln und halten, wie ein Hirte seine Herde tut.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und ihn von der Hand dessen beraubt, der stärker war als er.
Darum werden sie auf der Höhe von Sion singen und zu der Güte des HERRN fließen, für Weizen, Wein und Öl, und für die Jungtiere der Herde und der Herde. Ihre Seele wird wie ein gewässerter Garten sein, und sie werden sich nicht mehr sorgen.
Dann wird die Jungfrau fröhlich tanzen, jung und alt zusammen, denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln und sie trösten und aus ihrer Trauer erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett versorgen, und mein Volk wird mit meiner Güte zufrieden sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Eine Stimme wurde in Ramah gehört, Trauer und bitteres Weinen; Rahel, die für ihre Kinder weinte, weigerte sich, ihre Kinder zu trösten, weil sie nicht waren.
So spricht der HERR: Hört nicht auf, dass Euer Ruf weint und Euer Auge Tränen weint; denn Eurer Werk wird gelohnt werden, spricht der HERR, und sie werden wieder aus dem Lande des Feindes kommen.
Und es ist Hoffnung in Eurer Sache, spricht der HERR, dass Eure Kinder wieder zu ihren Grenzen kommen.
Ich habe Ephraim wohl gehört, wie er sich so beschimpft hat: Ihr habt mich bestraft, und ich wurde bestraft, wie ein Hühner, der dem Joch nicht gewöhnt ist. Umkehrt mich, und ich werde umkehrt werden, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Ich habe mich gewöhnt und bereut, und nachdem ich befohlen wurde, schlug ich auf mein Oberschenkel. Ich hatte Scham, ja, sogar Verwirrung, weil ich die Schande meiner Jugend ertragen musste.
Ist Ephraim mein lieber Sohn? Ist er ein angenehmes Kind? Denn seitdem ich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich noch immer ernsthaft an ihn. Darum sind meine Magen für ihn erschüttert; ich werde ihm wohlbar sein, spricht der HERR.
Legt Euch Wege, macht Euch hoch, richtet Euren Herzen auf die Straße, wie Ihr gegangen seid. Umkehrt wieder, Jungfrau Israels, umkehrt wieder zu diesen euren Städten.
Wie lange sollt Ihr hin und her gehen, Euer zurückgebliebene Tochter? Denn der HERR hat etwas Neues auf Erden geschaffen: Eine Frau wird einen Mann umgehen.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Noch werden sie dieses Wort im Lande Judas und in seinen Städten verwenden, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe. Der HERR segnet Euch, Gerechtigkeitsgefängnis und Berg der Heiligkeit.
Und es wird in Juda und in allen Städten von Juda zusammen wohnen, die Herden und die, die mit den Flocken hinausgehen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt, und ich habe jede traurige Seele ersättigt.
Darauf erwachte ich und sah, und mein Schlaf war mir süß.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da werde ich das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen des Menschen und mit dem Samen des Tieres säen.
Und es wird geschehen, so wie ich über sie gewartet habe, sie aufzuheben und zu zerbrechen und zu zerstören und zu zerstören und zu leiden; so werde ich über sie gewartet haben, zu bauen und zu pflanzen, spricht der HERR.
In jenen Tagen werden sie nicht mehr sagen: Die Väter haben eine saure Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande.
Aber jeder Mensch wird für seine eigene Ungerechtigkeit sterben. Jeder Mensch, der die saure Traube gegessen hat, wird seine Zähne auf die Kante werfen.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda schließen werde.
Nicht nach dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand nahm, um sie aus dem Land Ägypten herauszubringen. Mein Bund haben sie zerbrochen, obwohl ich ihnen ein Mann war, spricht der HERR.
Aber dies wird der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel schließen werde. Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre inneren Teile legen und es in ihre Herzen schreiben; und ich werde ihr Gott sein und sie werden mein Volk sein.
Und sie werden nicht mehr jeden seines Nächsten und jeden seines Bruders lehren und sagen: Erkennt den HERRN! Denn sie alle werden mich kennen, von kleinsten bis zu grössten von ihnen, spricht der HERR. Ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ich werde ihre Sünde nicht mehr erinnern.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag gibt und die Gesetze des Mondes und der Sterne zum Licht am Abend. Er teilt das Meer, wenn seine Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Wenn diese Gesetze von mir abgehen, spricht der HERR, so wird auch die Nachkommen Israels nicht mehr eine Nation vor mir sein für immer.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel über dem Himmel gemessen werden kann und die Fundamente der Erde unterhalb ausgesucht werden, so will ich auch alle Samen Israels vertreiben, für alles, was sie getan haben, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass die Stadt dem HERRN gebaut wird von der Türme von Hananeel bis zum Tor der Ecke.
Und die Messlinie wird noch auf dem Hügel Gareb gegen ihn hinaufgehen und sich nach Goath umbiegen.
Und das ganze Tal der Toten und der Asche und alle Felder bis zum Bach von Kidron und bis zur Ecke des Tores des Pferdes im Osten soll dem HERRN heilig sein; es soll nicht mehr aufgetaucht und niedergeworfen werden.
Das Wort des HERRN kam zu Jeremia im zehnten Jahr von Zedekiah, dem König von Juda, im achtzehnten Jahr von Nebukadnezar.
Denn damals besiegte die Armee des Königs von Babel Jerusalem. Jeremia, der Prophet, war im Hof des Gefängnisses, das im Haus des Königs von Juda war, eingeschlossen.
Denn Zedekiah, der König von Juda, hatte ihn eingesperrt und gesagt: Warum weissaget Ihr und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt dem König von Babel in die Hand, und er wird sie nehmen.
Und Zedekiah, König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer fliehen, sondern in die Hand des Königs von Babel übergeben werden, und mit ihm mündlich reden und seine Augen sehen seine Augen.
Und er wird Zedekiah nach Babel führen, und er wird da sein, bis ich ihn besuchen werde, spricht der HERR: Wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet Ihr nicht reichen.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Siehe, Hanameel, der Sohn von Shallum, Eurer Onkel, wird zu Euch kommen und sagen: Kauft mein Feld in Anathoth, denn euer Recht ist es, es zu kaufen.
Und Hanameel, der Sohn meines Onkels, kam nach dem Wort des HERRN in den Hof des Gefängnisses zu mir und sprach zu mir: Kauft mein Feld in Anathoth, im Land Benjamin, denn das Erbrecht ist Euer und die Erlösung ist Euer. Kauft es für Euch selbst. Da wusste ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, in Anathoth, und wies ihm das Geld, sogar siebzehn Schekel Silber.
Und ich unterschrieb die Beweise und versiegelt sie, nahm Zeugen und wies ihm das Geld in den Waagen.
Also nahm ich die Beweise des Kaufs, sowohl das, was nach Gesetz und Gewohnheit versiegelt wurde, als auch das, was offen war.
Und ich gab das Zeugnis des Kaufs Baruch, dem Sohn von Neria, dem Sohn von Maaseia, vor den Augen von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterzeichneten, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich befahl Baruch vor ihnen und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Nimmt diese Beweise, diese Beweise des Kaufs, beide versiegelt und diese Beweise, die offen sind, und legt sie in ein ätherisches Gefäß, damit sie viele Tage dauern.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Häuser und Felder und Weinberge werden wieder in diesem Land besetzt werden.
Als ich das Zeugnis des Kaufs dem Sohn Nerias Baruch übergeben hatte, betete ich an den HERRN und sprach:
Ach, Herr, Jehova! Siehe, Du hast den Himmel und die Erde durch Deine große Macht und ausgedehnte Arme gemacht, und es ist nichts zu schwer für Dich.
Ihr liebt Tausende und zahlt die Ungerechtigkeit der Väter in den Schoß ihrer Kinder nach ihnen. Sein Name ist der Große, der Mächtige Gott, der HERR der Heerscharen.
Großartiger Ratgeber und mächtiger Arbeiter, denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, jeden nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Taten zu geben.
Ihr habt Zeichen und Wunder in Ägyptenland bis heute, in Israel und unter den anderen Menschen geschaffen und Euch einen Namen gemacht, wie heute.
Und Ihr habt Eurer Volk Israel aus dem Land Ägypten mit Zeichen und Wundern, mit einer starken Hand, mit einem ausgestreckten Arm und mit großer Furcht hervorgebracht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, es ihnen zu geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und sie kamen hinein und besaßen es. Aber sie gehorchten nicht Eurem Stimmen und wandelten nicht nach Eurem Gesetz. Sie haben nichts getan von allem, was Ihr ihnen geboten habt. Darum habt Ihr all das Böse auf sie gebracht.
Siehe, die Berge sind zu der Stadt gekommen, um sie zu ergreifen, und die Stadt wird in die Hand der Chaldäer gelegt, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwerts und der Hungersnot und der Pest. Und das, was Ihr geredet habt, ist geschehen, und siehe, Ihr seht es.
Und Du hast mir gesagt: Herr, HERR, kauft das Feld für Geld und macht Zeugen, denn die Stadt ist in die Hand der Chaldäer gegeben.
Da kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleische. Ist etwas zu schwer für mich?
Darum spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt den Chaldäern und Nebukadnezar, dem König von Babel, in die Hand, und er wird sie nehmen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, werden kommen und Feuer auf diese Stadt setzen und sie mit den Häusern verbrennen, auf deren Dächern sie Baal Räucher geboten und anderen Göttern Trinkopfer ausgegossen haben, um mich zu wüten.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben vor mir alles Böse getan von ihrer Jugend an; denn die Kinder Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände in Zorn trieben, spricht der HERR.
Denn diese Stadt ist mir eine Provokation meines Zorns und meines Zorns gewesen, von der Zeit an, als sie sie errichteten, bis heute, damit ich sie vor meinem Angesicht entferne.
Denn all das Böse der Kinder Israel und der Kinder Juda, das sie getan haben, um mich zu wüten, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems.
Und sie haben sich zu mir zurückgekehrt und nicht zu mir gewandt. Obwohl ich sie lehrte, früh auferstanden und lehrte, haben sie doch nicht gehorcht, Unterricht zu empfangen.
Aber sie setzen ihre Greuel in das Haus, das nach meinem Namen genannt wird, um es zu verunreinigen.
Und sie bauten die Höhen von Baal, die im Tal des Sohnes von Hinnom liegen, um ihre Söhne und Töchter durch das Feuer zu Molech zu bringen; das habe ich ihnen nicht geboten, und es kam mir nicht in den Sinn, dass sie diese Greuel tun sollten, um Juda zu sündigen.
Und nun spricht der HERR, der Gott Israels, über diese Stadt, von der Ihr sagten: Sie wird durch das Schwert und durch den Hunger und durch die Pest in die Hand des Königs von Babel gebracht werden.
Siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wo ich sie in meinem Zorn, in meinem Zorn und in meinem großen Zorn trieben habe. Und ich werde sie wieder hierher bringen und sie sicher wohnen lassen.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich werde ihnen ein Herz und einen Weg geben, damit sie mich für immer fürchten, für das Wohl ihrer und ihrer Nachkommen.
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, dass ich mich nicht von ihnen abwende, um ihnen Gutes zu tun; aber ich werde meine Furcht in ihre Herzen legen, damit sie sich nicht von mir abwenden.
Ja, ich werde mich über sie freuen, ihnen Gutes zu tun, und ich werde sie in diesem Land sicher mit ganzem Herzen und mit ganzer Seele pflanzen.
Denn so spricht der HERR: Wie ich dieses ganze große Böse auf dieses Volk gebracht habe, so werde ich ihnen alles Gute bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und Felder werden in diesem Land gekauft werden, von dem ihr sagt: Es ist leer ohne Mensch oder Tier; es wird in die Hand der Chaldäer gegeben werden.
Die Menschen sollen Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und versiegeln und Zeugen sein im Lande Benjamin und an den Orten um Jerusalem, in den Städten Judas, in den Städten der Berge, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens, denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückkehren, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam zum zweiten Mal zu Jeremia, als er noch im Hofe des Gefängnisses eingeschlossen war, und sprach:
So spricht der HERR, der es machte, der HERR, der es gebildet hat, um es zu befestigen: Der HERR ist sein Name.
Ruft mich an, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige Judas, die durch die Berge und das Schwert hinabgeworfen werden.
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber um sie mit den Leichen der Menschen zu füllen, die ich in meinem Zorn und in meinem Zorn ermordet habe, und für alle ihre Bosheit habe ich mein Angesicht vor dieser Stadt verborgen.
Siehe, ich werde es heilen und heilen, und ich werde sie heilen und ihnen die Fülle von Frieden und Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft Judas und die Gefangenschaft Israels wiederherstellen und sie bauen, wie zu Beginn.
Und ich werde sie von all ihrer Ungerechtigkeit befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben; und ich werde alle ihre Ungerechtigkeiten vergeben, durch die sie gesündigt haben und durch die sie gegen mich übergangen haben.
Und es wird mir einen Namen der Freude geben, einen Lob und eine Ehre vor allen Völkern auf Erden, die alles Gute hören werden, was ich ihnen tue. Und sie werden sich für alle Güte und für alle Wohlstand, den ich ihnen erschaffe, fürchten und erschüttert sein.
So spricht der HERR: Wieder wird man an diesem Ort hören, das, wie Ihr sagt, ohne Menschen und ohne Bestie verwüstet sein wird, in den Städten Judas und in den Straßen Jerusalems, die verwüstet sind, ohne Menschen, ohne Bewohner und ohne Bestie.
Die Stimme der Freude und der Freude, die Stimme des Bräutigams und der Bräutigams, die Stimme jener, die sagen: Lobt den HERRN der Heerscharen, denn der HERR ist gut, denn sein Barmherzigkeit ist ewig; und jener, die das Lobopfer in das Haus des HERRN bringen werden. Denn ich werde die Gefangenschaft des Landes wiederherstellen, wie es anfangs geschah, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: An diesem Ort, der ohne Mensch und ohne Tier verwüstet ist, und in allen seinen Städten werden Hirten wohnen, die ihre Herden aufbewahren.
In den Städten der Berge, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens und im Lande Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas werden die Herden wieder unter die Hände seines Führers gehen, spricht der HERR.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich das Gute tun werde, das ich dem Hause Israel und dem Hause Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jener Zeit werde ich den Zweig der Gerechtigkeit zu David wachsen lassen, und er wird Gericht und Gerechtigkeit im Lande vollbringen.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden und Jerusalem sicher wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie genannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David will nie, dass jemand auf dem Thron des Hauses Israel sitzt.
Und die Priester der Leviten wollen nicht, dass jemand vor mir Brandopfer opfert und Fleischopfer verbrennt und ständig opfert.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht brechen könnt, damit Tag und Nacht nicht zu ihrer Zeit sind,
Dann soll auch mein Bund mit meinem Knecht David gebrochen werden, damit er keinen Sohn hat, der auf seinem Thron regiert, und mit den Leviten, den Priestern, meinen Dienern.
Wie die Heerscharen des Himmels nicht gezählt werden können, und wie der Sand des Meeres nicht gemessen werden kann, so werde ich die Saat meines Knechtes David und die Leviten vermehren, die mir dienen.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
Seht Ihr nicht, was dieses Volk gesagt hat: Die beiden Familien, die der HERR erwählt hat, hat er sogar weggeworfen? So haben sie mein Volk verachtet, damit es nicht mehr eine Nation vor ihnen ist.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht besteht und ich nicht die Ordnungen des Himmels und der Erde feststellte,
Dann werde ich die Nachkommen Jakobs und meines Knechtes David wegwerfen, damit ich keine seiner Nachkommen als Fürsten über die Nachkommen Abrahams, Isaaks und Jakobs nehme; denn ich werde ihre Gefangenschaft wiederherstellen und ihnen Barmherzigkeit schenken.
Das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als Nebukadnezar, König von Babel, und seine ganze Armee und alle Königreiche der Erde, die er beherrschte, und das ganze Volk gegen Jerusalem und gegen alle seine Städte kämpften und sprachen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht hin und redet zu Zedekiah, dem König von Juda, und sage ihm: So spricht der HERR: Siehe, ich werde diese Stadt dem König von Babel geben, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand fliehen, sondern wahrlich genommen und in seine Hand gegeben werden. Und Eure Augen werden die Augen des Königs von Babel sehen, und er wird mit Euch mündlich reden, und Ihr werdet nach Babel gehen.
Hört doch das Wort des HERRN, O Zedekiah, König von Juda: So spricht der HERR Eurer: Du sollst nicht durch das Schwert sterben.
Aber Ihr werdet in Frieden sterben. Und mit dem Brand eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie auch Gerüche für Euch verbrennen. Und sie werden Euch betrügen und sagen: Ach, Herr! Ich habe das Wort verkündigt, spricht der HERR.
Und Jeremia, der Prophet, sprach all diese Worte zu Zedekiah, dem König von Juda in Jerusalem:
Als die Armee des Königs von Babel gegen Jerusalem und gegen alle übriggebliebenen Städte Judas, gegen Lachisch und gegen Azekka kämpfte, denn diese befestigten Städte blieben aus den Städten Judas.
Das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König Zedekiah mit dem ganzen Volk, das in Jerusalem war, einen Bund geschlossen hatte, um ihnen Freiheit zu verkünden.
So soll jeder seinen Knecht und alle seine Knechte, ob Hebräer oder Hebräerin, freigelassen werden; so soll niemand von ihnen, also einem Juden, seinen Bruder dienen.
Als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das in den Bund eingetreten war, hörten, dass jeder seinen Knecht und seine Magd freilassen sollte, damit niemand mehr von ihnen dienen sollte, gehorchten sie und ließen sie gehen.
Daraufhin wandten sie sich und ließen die Diener und Dienerinnen zurückkehren, die sie freigelassen hatten, und brachten sie zum Untertanen für Diener und Dienerinnen.
Darum kam Jeremia das Wort des HERRN vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe einen Bund mit euren Vätern geschlossen, als ich sie aus Ägyptenland, aus dem Hause der Knechte herausbrachte und sprach:
Am Ende von sieben Jahren lasst Ihr jeden seinen Bruder, einen Hebräer, der Euch verkauft wurde, gehen; und wenn er sechs Jahre mit Euch gearbeitet hat, sollt Ihr ihn von Euch entlassen. Eure Väter haben mir nicht gehorcht und nicht zugehört.
Und Ihr habt nun gekehrt und in meinen Augen recht getan, jedermann seine Freiheit seinem Nächsten zu verkünden; und Ihr habt einen Bund vor mir gemacht in dem Hause, das nach meinem Namen heißt.
Ihr aber verwandelt euch und verunreinigt meinen Namen, und machtet jeden seinen Knecht und jede seine Dienerin, die Ihr zu ihrer Bequemlichkeit befreit hattet, zurück, und bringt sie in die Unterwerfung, um zu Euch zu dienen und zu dienen.
Darum spricht der HERR: Ihr habt mir nicht gehorcht, wenn ihr Freiheit verkündet, jeder seinem Bruder und jeder seinem Nächsten. Siehe, ich verkünde eine Freiheit für Euch, spricht der HERR, dem Schwert, der Pest und dem Hunger, und ich werde Euch in alle Reiche der Erde vertreiben.
Und ich werde den Männern geben, die meinen Bund verstoßen haben und die Worte des Bunds nicht erfüllt haben, den sie vor mir gemacht hatten, als sie das Kalb in zwei Teile zerschnitten und zwischen den Teilen davon gegangen waren.
Die Fürsten von Juda, die Fürsten von Jerusalem, die Eunuchen, die Priester und alle Völker des Landes, die zwischen den Teilen des Kalbs zogen,
Ich werde sie sogar in die Hände ihrer Feinde geben und in die Hände derjenigen, die ihr Leben suchen. Und ihre Leichen werden den Vögeln des Himmels und den Tieren der Erde zum Essen dienen.
Und Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten werde ich in die Hand ihrer Feinde geben, und in die Hand derer, die nach ihrem Leben suchen, und in die Hand der Armee des Königs von Babel, die von Euch heraufgestiegen sind.
Siehe, ich will ihnen befehlen, spricht der HERR, und sie zu dieser Stadt zurückbringen; und sie werden gegen sie kämpfen und sie nehmen und mit Feuer verbrennen; und ich werde die Städte Judas zu einer Verwüstung machen, ohne Einwohner.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN geschah in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, und sprach:
Geht zum Hause der Rehabiten und redet mit ihnen und bringt sie in das Haus des HERRN, in eine der Kammern, und gebt ihnen Wein zum Trinken.
Und ich nahm Jazania, den Sohn Jeremias, den Sohn Habasijas, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rehabiten.
Und ich brachte sie in das Haus des HERRN, in die Kammer der Söhne von Hanan, dem Sohn von Igdalia, einem Mann Gottes, die neben der Kammer der Fürsten war, die über der Kammer von Maaseia, dem Sohn von Shallum, der Hüter der Tür war.
Und ich stellte vor die Söhne des Hauses der Rechabiten Köpfe voll Wein und Kelch und sagte zu ihnen: Trinkt Wein.
Aber sie sagten: Wir werden kein Wein trinken. Denn Jonadab, unser Vater Rechabs Sohn, hat uns geboten: Ihr sollt kein Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder Haus errichten noch Saatgut säen, noch Weinberg pflanzen, noch etwas besitzen. Ihr sollt in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage im Land wohnt, wo Ihr Fremde seid.
So haben wir der Stimme Jonadabs gehorcht, des Sohnes Rechab, unseres Vaters, in allem, was er uns geboten hat, dass wir unsere Tage lang keinen Wein trinken, wir, unsere Weiber, unsere Söhne und Töchter.
Und wir wollen keine Häuser bauen, in denen wir wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld noch Samen.
Aber wir wohnten in Zelten und gehorchten und tat alles, was Jonadab, unser Vater, uns geboten hatte.
Und es geschah, als Nebukadnezar, König von Babel, in das Land kam, da sprachen wir: Kommt und laßt uns nach Jerusalem gehen, um der Armee der Chaldäer und der Armee der Syrer zu gefürchten. Also wohnen wir in Jerusalem.
Da kam das Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Geht hin und sagt den Männern von Juda und den Bewohnern Jerusalems: Werdet Ihr nicht geboten, meinen Worten zu gehorchen? spricht der HERR.
Die Worte Jonadabs, des Sohnes von Rechab, dass er seinen Söhnen geboten hatte, Wein nicht zu trinken, sind erfüllt; denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Befehl ihres Vaters. Ich habe euch zwar schon früh geredet, aber Ihr habt mir nicht gehorcht.
Und ich habe auch alle meine Knechte, die Propheten, zu Euch gesandt. Sie standen früh auf und sandten sie zu mir und sprachen: Geht nun alle wieder von seinem bösen Weg und vervollständigt Eure Taten und sucht keine Götter, um ihnen zu dienen. Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euch und euren Vätern gegeben habe. Ihr habt aber euer Ohr nicht gehorcht und mir nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben das Gebot ihres Vaters erfüllt, das er ihnen geboten hatte, aber dieses Volk hat mir nicht gehorcht.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde all das Böse, was ich gegen sie ausgesprochen habe, auf Juda und auf alle Bewohner Jerusalems bringen. Denn ich habe zu ihnen geredet, aber sie haben nicht gehört. Und ich habe zu ihnen gerufen, aber sie haben nicht geantwortet.
Und Jeremia sprach zu dem Hause der Rehabiten: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt die Gebote eures Vaters Jonadab gehorcht und alle seine Gebote gewahrt und alles getan, was er euch geboten hat.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Jonadab, der Sohn Rechabs, wird nicht wollen, dass jemand für immer vor mir steht.
Und es geschah im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
Nimm eine Rolle eines Buches und schreibt darin alle Worte, die ich zu euch geredet habe gegen Israel und gegen Juda und gegen alle Völker, von dem Tag an, an dem ich zu Euch redete, von den Tagen Josias bis heute.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich ihnen tun will, damit sie alle von ihrem bösen Weg zurückkehren, damit ich ihre Ungerechtigkeit und ihre Sünde vergeben kann.
Da rief Jeremia Baruch, den Sohn Nerijas, und Baruch schrieb aus Jeremias Munde alle Worte des HERRN, die er ihm geredet hatte, auf eine Buchrolle.
Und Jeremia befahl Baruch: Ich bin eingesperrt; ich kann nicht in das Haus des HERRN gehen.
Geht also hin und liest in der Schrift, die Ihr von meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag, und sollt sie auch in den Ohren aller Juden lesen, die aus ihren Städten kommen.
Wahrscheinlich werden sie ihren Bitten vor dem HERRN stellen und jeden von seinem bösen Weg zurückkehren, denn der Zorn und die Furcht, die der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat, ist groß.
Und Baruch, der Sohn von Neria, tat alles, was ihm Jeremia, der Prophet, geboten hatte, indem er in dem Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN las.
Und es geschah im fünften Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, daß sie das Fasten vor dem HERRN verkündeten allen Völkern in Jerusalem und allen Völkern, die aus den Städten von Juda nach Jerusalem kamen.
Und Baruch las in dem Buch die Worte Jeremias im Hause des HERRN, in der Kammer von Gemariah, dem Sohn des Schriftgelehrten Schaphan, im oberen Hof, am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN, in den Ohren aller Völker.
Als Michaia, Gemariahs Sohn, Schaphans Sohn, aus dem Buch alle Worte des HERRN gehört hatte,
Und er ging in das Haus des Königs, in die Kammer des Schriftgelehrten. Und siehe, da saßen alle Fürsten, nämlich Elishama, der Schriftgelehrte, und Delaiah, der Sohn von Shemaiah, und Elnathan, der Sohn von Achbor, und Gemariah, der Sohn von Schaphan, und Zedekiah, der Sohn von Hananiah, und alle Fürsten.
Michaiah erklärte ihnen alle Worte, die er gehört hatte, als Baruch das Buch in die Ohren des Volkes las.
Darum sandten alle Fürsten Jehudi, den Sohn Nethanias, den Sohn Schelemejas, des Sohnes Cushis, zu Baruch und sprachen: Nimmt die Rolle in Eurer Hand, die Ihr in den Ohren des Volkes gelesen habt, und seid her. Baruch, der Sohn Nerias, nahm die Rolle in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sprachen zu ihm: Seid nun nieder und liest es in unseren Ohren. Baruch las es in ihren Ohren.
Und als sie alle Worte gehört hatten, fürchteten sie sich beide und sprachen zu Baruch: Wir werden dem König alle diese Worte sagen.
Und sie fragten Baruch und sprachen: Sagt uns nun: Wie habt Ihr all diese Worte vor seinem Mund geschrieben?
Baruch antwortete ihnen: Er hat mir all diese Worte mit seinem Mund ausgesprochen, und ich habe sie mit Tinte im Buch geschrieben.
Da sprachen die Fürsten zu Baruch: Geht hin, versteckt Euch, Euer und Jeremia, und laßt niemand wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König in den Hof, legten aber die Rolle in der Kammer Elishamas, des Schriftgelehrten, und erzählten alle Worte in den Ohren des Königs.
Und der König sandte Jehudi, um die Rolle zu nehmen. Und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishamas heraus. Und Jehudi las sie in den Ohren des Königs und aller Fürsten, die neben dem König sahen.
Nun saß der König im Winterhaus im neunten Monat, und es war ein Feuer auf dem Herd, das vor ihm brannte.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, schneidet er sie mit dem Stift und wirft sie in das Feuer, das auf dem Herd war, bis alle Blätter im Feuer, das auf dem Herd war, verzehrt wurden.
Doch sie hatten keine Furcht und zerrissen ihre Kleider, weder der König noch einer seiner Knechte, die all diese Worte gehört hatten.
Dennoch hatten Elnathan, Delaia und Gemariah den König gebeten, die Rolle nicht zu verbrennen, aber er wollte sie nicht hören.
Aber der König befahl Jerahmeel, dem Sohn von Hammelech, und Seraiah, dem Sohn von Azriel, und Schelemiah, dem Sohn von Abdeel, Baruch den Schriftgelehrten und Jeremia den Propheten zu nehmen. Aber der HERR versteckte sie.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem der König die Rolle verbrannt hatte, und die Worte, die Baruch an Jeremias Mund geschrieben hatte:
Nimm wieder eine andere Rolle und schreibt in sie alle früheren Worte, die in der ersten Rolle waren, die Jehoiakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und ihr sollt zu Jehoiakim, dem König von Juda sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Rolle verbrannt und gesagt: Warum habt Ihr darin geschrieben: Der König von Babel wird gewiss kommen und dieses Land zerstören und Menschen und Tiere von dort abschaffen?
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem König von Juda: Er wird niemand auf dem Thron Davids sitzen, und sein Leichnam wird am Tag in die Hitze und in der Nacht in den Frost geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Nachkommen und seine Diener wegen ihrer Ungerechtigkeit bestrafen, und ich werde alles Böse, was ich ihnen ausgesprochen habe, auf sie und auf die Bewohner Jerusalems und auf die Juden bringen, aber sie hörten nicht auf.
Da nahm Jeremia eine andere Rolle und gab sie Baruch, dem Schriftgelehrten, dem Sohn von Neria, der darin von Jeremias Munde alle Worte des Buches schrieb, das Jehoiakim, der König von Juda, im Feuer verbrannt hatte. Und es wurden ihnen viele ähnliche Worte hinzugefügt.
Und König Zedekiah, der Sohn Josias, regierte anstelle von Coniah, dem Sohn Joiakims, den Nebukadnezar, der König von Babel, König machte im Lande Judas.
Aber weder er noch seine Diener noch das Volk des Landes hörten auf die Worte des HERRN, die er durch den Propheten Jeremia geredet hatte.
Und der König Zedekiah sandte Jehukal, den Sohn von Schelemias, und Zephanias, den Sohn von Maaseias, den Priester, zum Propheten Jeremia und sprach: Betet nun dem HERRN, unserem Gott, für uns.
Und Jeremia kam hinein und ging unter das Volk hinaus, weil sie ihn nicht ins Gefängnis gelegt hatten.
Da kam Pharaos Heer aus Ägypten. Als die Chaldäer, die Jerusalem besiegten, von ihnen berichteten, zogen sie von Jerusalem ab.
Da kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um mich zu erkundigen: Siehe, Pharaos Armee, die gekommen ist, Euch zu helfen, wird nach Ägypten zurückkehren, in ihr eigenes Land.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen und sie ergreifen und mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Verwirrt euch nicht, indem ihr sagt: Die Chaldäer werden von uns entkommen, denn sie werden nicht entkommen.
Denn obwohl Ihr die ganze Armee der Chaldäer besiegt habt, die gegen Euch kämpfen, und es unter ihnen nur noch verwundete Männer blieben, sollten sie alle in ihrem Zelt aufstehen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer von Jerusalem abgerissen wurde, weil sie Angst vor Pharaos Armee hatte,
Da ging Jeremia aus Jerusalem, um in das Land Benjamin zu gehen, um sich dort unter dem Volk zu trennen.
Und als er im Tor Benjamins war, war da ein Oberst der Abteilung, der hieß Irija, der Sohn von Schelemias, der Sohn von Hananias. Und er nahm Jeremia, den Propheten, und sprach: Ihr verfällt den Chaldäern.
Da sprach Jeremia: Es ist falsch, ich werde nicht zu den Chaldäern fallen. Aber er hörte ihm nicht zu. Und Irija nahm Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum waren die Fürsten wütend mit Jeremia und schlugen ihn und legten ihn ins Gefängnis des Hauses des Schriftgelehrten Jonathan, denn sie hatten das Gefängnis gemacht.
Als Jeremia in das Gefängnis und in die Hütten hineinkam, und Jeremia viele Tage dort blieb,
Da sandte der König Zedekiah und nahm ihn heraus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sprach: Gibt es ein Wort vom HERRN? Und Jeremia sprach: Es gibt. Denn er sagte: Du wirst in die Hand des Königs von Babel gelegt werden.
Und Jeremia sprach zu König Zedekiah: Was habe ich gegen Euch, gegen Eure Knechte oder gegen dieses Volk beleidigt, dass Ihr mich ins Gefängnis gelegt habt?
Wo sind nun euer Propheten, die euch predigten und sagten: Der König von Babel wird nicht gegen Euch und gegen dieses Land kommen?
Hört nun, mein Fürst, mein König. Bittet mich, dass mein Bitter an Euer Angesicht aufgenommen wird, damit ich nicht in das Haus Jonathans, des Schriftgelehrten, zurückkehre, damit ich nicht dort sterbe.
Und Zedekiah, der König, befahl ihnen, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu bringen und ihm täglich ein Stück Brot aus der Bäckerstraße zu geben, bis alles Brot in der Stadt ausgeschüttet war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Und Shephatiah, der Sohn Mattans, und Gedaliah, der Sohn Pashurs, und Jucal, der Sohn Schelemias, und Pashur, der Sohn Malchias, hörten die Worte, die Jeremia dem ganzen Volk gesagt hatte:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, wird durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Seuche sterben; wer aber zu den Chaldäern kommt, wird leben; denn sein Leben wird sein, und er wird leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird wohl in die Hand des Heeres des Königs von Babel gelegt werden, das sie nimmt.
Und die Fürsten sprachen zu dem König: Wir bitten Euch, diesen Mann zu töten, denn er schwächt die Hände der Krieger, die in dieser Stadt bleiben, und die Hände des ganzen Volkes, indem er solche Worte zu ihnen sagt. Denn dieser Mensch sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern das Leid.
Und der König Zedekiah sprach: Siehe, er ist in Eurer Hand; denn der König kann nichts gegen Euch tun.
Und sie nahmen Jeremia und legten ihn in das Gefängnis von Malchiah, dem Sohn von Hammelech, das im Hofe des Gefängnisses war. Und sie ließen Jeremia mit Schnurren nieder. Und in dem Gefängnis war kein Wasser, sondern Schlamm. Jeremia fiel also in die Schlamm.
Als Ebedmelech, der Äthioper, einer der Eunuchen, der im Hause des Königs war, hörte, dass sie Jeremia ins Gefängnis gelegt hatten, saß der König dann im Tor von Benjamin.
Und Ebedmelech ging aus dem Hause des Königs heraus und sprach zu ihm:
Mein Fürst, mein König! Diese Männer haben alles Böse getan, was sie dem Propheten Jeremia getan haben, den sie ins Gefängnis geworfen haben. Und er stirbt an Hunger dort, wo er ist, denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Da befahl der König Ebedmelech, dem Äthiopen, und sprach: Nimm von hier aus dreißig Männer mit und nimm Jeremia, den Propheten, aus dem Gefängnis heraus, bevor er stirbt.
Und Ebedmelech nahm die Männer mit und ging in das Haus des Königs unter der Schatzkammer. Von dort nahm er alte Schuppen und alte verrottete Tücher und ließ sie mit Schnur in das Gefängnis zu Jeremia hinab.
Und Ebedmelech, der Äthioper, sprach zu Jeremia: Legt nun diese alten gegossenen Flecken und verrottete Tücher unter Eure Arme unter die Schnur. Und Jeremia tat es.
Und sie trugen Jeremia mit Schnurn auf und brachten ihn aus dem Gefängnis heraus. Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Und der König Zedekiah sandte und nahm Jeremia, den Propheten, zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich will Euch etwas bitten: Verstehet nichts von mir.
Da sprach Jeremia zu Zedekiah: Wenn ich es euch verkündige, werdet Ihr mich nicht töten? Und wenn ich Euch Rat gebe, werdet Ihr mir nicht gehorchen?
Und der König Zedekiah versprach heimlich Jeremia und sprach: So wie der HErr lebt, der uns diese Seele gemacht hat, werde ich Euch nicht töten, und ich werde Euch nicht in die Hände dieser Männer geben, die Ihr Leben suchen.
Da sprach Jeremia zu Zedekiah: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr den Fürsten des Königs von Babel begegnet, so wird Eure Seele leben und diese Stadt nicht mit Feuer verbrannt werden; und Ihr und Euer Haus werden leben.
Wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babel kommt, wird diese Stadt in die Hand der Chaldäer gelegt werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen.
Und der König Zedekiah sprach zu Jeremia: Ich fürchte mich vor den Juden, die den Chaldäern gefallen sind, dass sie mich in ihre Hände geben und mich verspotten.
Jeremia aber sprach: Sie werden Euch nicht erretten. Gehorcht, ich bitte Euch, der Stimme des HERRN, die ich Euch sage, damit es Euch wohl gehe und Eure Seele lebt.
Wenn Ihr aber verweigert, hinauszugehen, das ist das Wort, das mir der HERR geboten hat.
Und siehe, alle Frauen, die im Hause des Königs von Juda übrig bleiben, werden zu den Fürsten des Königs von Babel gebracht werden, und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben Euch geschlagen und gegen Euch gekämpft: Eure Füße sind in der Schlamm geworfen, und sie sind zurückgekehrt.
Und sie werden alle Eure Weiber und Kinder zu den Chaldäern bringen. Und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand fliehen, sondern von der Hand des Königs von Babel genommen werden. Und Ihr werdet diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Da sprach Zedekiah zu Jeremia: Lasst niemand von diesen Worten wissen, und Ihr werdet nicht sterben.
Aber wenn die Fürsten hören, dass ich mit Euch geredet habe, und sie zu Euch kommen und sagen: Erzähl uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, versteckt es nicht von uns und wir werden Euch nicht töten; und auch, was der König zu Euch gesagt hat.
Dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Ich habe mein Bitten vor dem König gestellt, dass er mich nicht in das Haus Jonathans zurückbringen würde, um dort zu sterben.
Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn. Und er sagte ihnen alles, was der König geboten hatte. Und sie blieben mit ihm reden, denn die Sache wurde nicht wahrgenommen.
Und Jeremia blieb im Hofe des Gefängnisses bis zum Tag, da Jerusalem genommen wurde. Und er war da, da Jerusalem genommen wurde.
Im neunten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, im zehnten Monat kam Nebukadnezar, König von Babel, und seine ganze Armee gegen Jerusalem, und sie belagerten es.
Und im elften Jahr Zedekias, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerrissen.
Und alle Fürsten des Königs von Babel kamen hinein und saßen in der Mitte des Tores: Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsekhim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag, und alle übrigen Fürsten des Königs von Babel.
Und es geschah, als Zedekiah, der König von Juda, sie und alle Krieger sah, flohen sie in die Nacht hinaus aus der Stadt, auf dem Wege des Gartens des Königs, am Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging auf dem Wege der Ebene hinaus.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte sie und übernahm Zedekiah in den Ebenen von Jericho. Als sie ihn genommen hatten, brachten sie ihn hinauf zu Nebukadnezar, dem König von Babel, nach Riblah im Lande Hamath, wo er ihn beurteilte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias in Riblah vor seinen Augen. Und der König von Babel tötete alle Fürsten von Juda.
Und er richtete Zedekias Augen aus und fesselte ihn mit Ketten, um ihn nach Babel zu führen.
Und die Chaldäer verbrannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und brachen die Mauern Jerusalems ab.
Und Nebuzaradan, der Oberste der Wache, brachte die übriggebliebenen in die Stadt, die ihm fielen, und die übriggebliebenen in Babylon.
Aber Nebuzaradan, der Oberste der Wache, verließ die Armen des Volkes, die nichts hatten, im Lande Judas und gab ihnen Weinberge und Felder zugleich.
Und Nebukadnezar, der König von Babel, gab Nebuzaradan, dem Obersten der Wache, Bescheid über Jeremia und sprach:
Nimmt ihn und seid ihm wohl, tut ihm nichts, sondern tut ihm, was er Euch sagen wird.
Also sandte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, und Nebushasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babel.
Und sie sandten Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses und verpflichteten ihn zu Gedalia, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, um ihn nach Hause zu führen. Und er wohnte unter dem Volk.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia, als er im Hofe des Gefängnisses eingeschlossen war und sprach:
Geht hin und redet zu Ebedmelech, dem Äthiopen, und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde meine Worte in dieser Stadt zum Bösen bringen, nicht zum Guten, und sie werden an jenem Tag vollbracht werden vor Euch.
Aber an jenem Tag werde ich Euch befreien, spricht der HERR, und Ihr werdet nicht in die Hände der Männer übergeben werden, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch erretten, und Ihr werdet nicht durch das Schwert fallen, sondern euer Leben wird Euch zum Opfer sein, weil Ihr mir vertraut habt, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam zu Jeremia, nachdem Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ihn von Rama abgelassen hatte, als er ihn in Ketten gebunden hatte unter allen, die von Jerusalem und Juda geflohen wurden, die nach Babel geflohen wurden.
Und der Oberste der Wache nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, euer Gott, hat dieses Böse an diesem Ort verkündigt.
Nun hat es der HERR gebracht und getan, wie er gesagt hat: Ihr habt gegen den HERRN gesündigt und nicht seiner Stimme gehorcht, darum ist dieses Ding auf Euch gekommen.
Und nun, siehe, ich erlöse Euch heute von den Ketten, die Eure Hand hatte. Kommt, wenn es Euch gut scheint, mit mir nach Babel zu kommen, und ich werde Euch wohlsehen; aber wenn es Euch nicht gut scheint, mit mir nach Babel zu kommen, so verzichtet. Siehe, das ganze Land liegt vor Euch. Wohin es Euch gut und bequem erscheint, dorthin geht es Euch.
Und da er noch nicht zurückgekehrt war, sprach er: Geht auch zurück zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, den König von Babel über die Städte Judas hingerichtet hat, und wohnet mit ihm unter dem Volke, oder seid hin, wo es euch wohltuende ist, hinzugehen. Also gab ihm der Oberste der Bewahrung Speisen und Belohnung und ließ ihn gehen.
Und Jeremia ging zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, nach Mizpah und wohnte mit ihm unter den übriggebliebenen Völkern des Landes.
Und alle Obersten der Heerscharen, die auf den Feldern waren, sie und ihre Männer, hörten, daß der König von Babel Gedaliah, den Sohn von Ahikam, zum Fürsten des Landes gemacht hatte und ihm Männer und Frauen und Kinder und die Armen des Landes verheißen hatte, die nicht ins Gefängnis nach Babel gebracht wurden.
Und sie kamen zu Gedalia nach Mizpah, zu Ismael, dem Sohn von Nethaniah, zu Johanan und zu Jonathan, den Söhnen von Kareah, zu Seraiah, dem Sohn von Tanhumeth, den Söhnen von Ephai, dem Netophaten, und zu Jezania, dem Sohn eines Maachaten, sie und ihre Männer.
Und Gedalia, der Sohn von Ahikam, der Sohn von Schaphan, versprach ihnen und ihren Männern: Fürchtet euch nicht, den Chaldäern zu dienen; wohnet im Lande und dient dem König von Babel, und es wird euch wohlgehen.
Und ich werde in Mizpah wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Ihr aber sammelt Wein, Sommerfrüchte und Öl und legt sie in Euren Gefäße und wohnet in Euren Städten, die Ihr genommen habt.
Also, als alle Juden, die in Moab und unter den Ammoniten und in Edom waren und in allen Ländern waren, hörten, dass der König von Babel einen Überbleibsel Judas hinterlassen hatte und Gedalia, den Sohn von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, über sie gesetzt hatte.
Und auch alle Juden kehrten aus allen Orten, wo sie vertrieben wurden, und kamen in das Land Juda nach Gedalia, nach Mizpah, und sammelten Wein und Sommerfrüchte sehr viel.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Heerscharen, die auf den Feldern waren, kamen zu Gedaliah nach Mizpah.
Und sprach zu ihm: wisst Ihr wohl, dass Baalis, der König der Ammoniten, Ismael, den Sohn Nethanias, gesandt hat, um Euch zu töten? Aber Gedalia, der Sohn von Ahikam, glaubte ihnen nicht.
Da sprach Johanan, der Sohn von Kareah, heimlich zu Gedaliah in Mizpah: Lasst mich gehen, ich will Ishmael, den Sohn von Nethaniah, töten, und niemand wird es wissen. Warum sollte er Euch töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, zerstreut werden und die Überreste in Juda vernichten?
Gedaliah, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: Ihr sollt dies nicht tun, denn Ihr redet falsch von Ismael.
Und es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, des Sohnes von Elishama, des königlichen Samens, und die Fürsten des Königs, zehn Männer mit ihm, nach Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, nach Mizpah kamen, und dort aßen sie zusammen Brot in Mizpah.
Da kam Ismael, der Sohn von Nethaniah, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlug Gedaliah, den Sohn von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, mit dem Schwert und tötete ihn, den der König von Babel zum Fürsten des Landes gemacht hatte.
Auch Ishmael tötete alle Juden, die mit ihm waren, und auch Gedalia in Mizpah, und die Chaldäer, die dort gefunden wurden, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag, nachdem er Gedaliah getötet hatte, und niemand wusste,
Und es kamen von Shechem, von Shiloh und von Samaria vierzig Männer, die ihre Barten beschnitten und ihre Kleider zerbrochen hatten und sich zerschnitten hatten, mit Opfern und Räuchern in ihrer Hand, um sie zum Hause des HERRN zu bringen.
Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, ging von Mizpah aus, um sie zu treffen, und weinte während seines Weges. Und als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam.
Und als sie mitten in die Stadt kamen, schlug Ishmael, der Sohn von Nethaniah, sie und die Männer, die mit ihm waren, in die Grube.
Aber es fanden zehn Männer unter ihnen, die zu Ismael sagten: Tötet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Felde, Weizen, Gerste, Öl und Honig. Und er verließ sie und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in der Ismael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedalias getötet hatte, war die, die Asa, der König, fürchtete vor Baasha, dem König von Israel, und Ismael, der Sohn von Nethaniah, füllte sie mit den getöteten.
Und Ishmael nahm alle übriggebliebenen Völker in Mizpah, die Töchter des Königs, und alle übriggebliebenen Völker in Mizpah, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Bewahrung, Gedalia, dem Sohn von Ahikam geboten hatte. Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, nahm sie ab und ging hin zu den Ammoniten.
Als Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte, die mit ihm waren, von allem Bösen hörten, das Ismael, der Sohn von Nethaniah, getan hatte,
Da nahmen sie alle Männer und gingen zu Ishmael, dem Sohn von Nethaniah, und fanden ihn an den großen Gewässern in Gibeon.
Und es geschah, als das ganze Volk, das mit Ismael war, Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, waren sie froh.
Und das ganze Volk, das Ismael von Mizpah gefangen genommen hatte, wandte sich um und kehrte zu Johanan, dem Sohn Kareas.
Aber Ishmael, der Sohn von Nethaniah, entkam Johanan mit acht Männern und ging zu den Ammoniten.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte, die mit ihm waren, alle Überlebenden des Volkes, die er von Ishmael, dem Sohn von Nethaniah, aus Mizpah zurückgeholt hatte, nachdem er Gedaliah, den Sohn von Ahikam, getötet hatte. Und es handelte sich um mächtige Kriegsmänner und Frauen und Kinder und Fürsten, die er von Gibeon wiederholt hatte.
Und sie zogen hin und wohnten in Chimham, bei Bethlehem, um nach Ägypten zu gehen.
Wegen der Chaldäer, denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ismael, der Sohn von Nethaniah, Gedaliah, den Sohn von Ahikam, tötetete, den der König von Babel zum Fürsten des Landes machte.
Und alle Obersten der Heerscharen, Johanan, der Sohn von Kareah, und Jezania, der Sohn von Hosaja, und das ganze Volk, vom kleinsten bis zum größten, kamen zu mir.
Und sprach zu Jeremia, dem Propheten: Wir bitten Euch, unser Bitten vor Euch zu nehmen und zu dem HERRN, Eurem Gott, für alle diese Überreste zu beten, denn wir sind nur wenige von vielen, wie Eure Augen uns sehen.
Damit der HERR, Euer Gott, uns zeigt, wohin wir gehen und was wir tun können.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu ihnen: Ich habe Euch gehört; siehe, ich werde nach Euren Worten an den HERRN, Euren Gott, beten, und es wird geschehen, dass ich Euch alles verkündige, was der HERR Euch sagen wird; ich werde Euch nichts verwehren.
Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR sei ein wahrer und treuer Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht alle Dinge tun, für die der HERR, euer Gott, Euch zu uns sendet.
Ob es gut oder böse ist, wir werden der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen, zu dem wir Euch senden, damit es uns gut geht, wenn wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes gehorchen.
Und nach zehn Tagen kam das Wort des HERRN zu Jeremia.
Da rief er Johanan, den Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte, die bei ihm waren, und alle Völker von kleinsten bis zu den größten,
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Eure Bitte vor ihm zu stellen.
Wenn Ihr in diesem Land bleiben werdet, werde ich Euch bauen und Euch nicht hinunterziehen, und ich werde Euch anbauen und Euch nicht aufheben; denn ich bereue mich für das Böse, das ich Euch getan habe.
Fürchtet euch nicht vor dem König von Babel, von dem Ihr fürchtet. Fürchtet Euch nicht vor ihm, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch von seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Barmherzigkeit schenken, damit er Euch Barmherzigkeit schenkt und Euch in Eure Heimat zurückbringen kann.
Wenn Ihr aber sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen,
Sie sagten: Nein, aber wir werden in das Land Ägypten gehen, wo wir keinen Krieg sehen und das Geräusch der Trompete hören und keinen Mangel an Brot haben, und dort wohnen werden wir.
Und höret nun das Wort des HERRN, ihr Verbleiber Judas: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr Euch voll und ganz bereit seid, nach Ägypten zu gehen und dort zu wohnen,
Und es wird geschehen, dass das Schwert, von dem ihr fürchtet, euch dort im Lande Ägyptens überwindet, und die Hungersnot, von der ihr fürchtet, euch dort in Ägypten nachfolgen wird, und dort werdet Ihr sterben.
So wird es auch sein mit allen Männern, die sich in Ägypten begeben, um dort zu wohnen; sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben; und keiner von ihnen wird das Böse, das ich auf sie bringen werde, überleben oder entkommen.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Wie mein Zorn und meine Wut auf die Bewohner Jerusalems ausgegossen ist, so wird mein Zorn auch auf Euch ausgegossen sein, wenn Ihr nach Ägypten kommt. Und Ihr werdet eine Ausrottung, eine Erstaunung, einen Fluch und eine Beleidigung sein, und Ihr werdet diesen Ort nicht mehr sehen.
Der HERR hat zu euch gesagt: Ihr Verbleiber Judas: Geht nicht nach Ägypten. Seid gewiss, dass ich Euch heute gewöhnt habe.
Denn Ihr habt in Euren Herzen Verwirrung gefunden, als Ihr mich zum HERRN, Eurem Gott, sandt und sagt: Betet für uns zum HERRN, Eurem Gott, und was der HERR, Eurer Gott, sagen wird, so meldet es uns, und wir werden es tun.
Und heutzutage habe ich es Euch verkündigt; Ihr habt aber nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, noch dem, wofür er mich zu Euch gesandt hat.
Nun wisst doch, dass Ihr durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben werdet, an dem Ort, an dem Ihr wohnen und wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia das Ende hatte, dem ganzen Volk alle Worte des HERRN, ihres Gottes, zu sagen, für die der HERR, ihres Gottes, ihn zu ihnen gesandt hatte,
Und Azariah, der Sohn von Hoshaja, und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Stolzen sprachen zu Jeremia: Ihr redet falsch. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, zu sagen: Geht nicht nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruch, der Sohn von Neria, setzt Euch gegen uns auf, um uns in die Hand der Chaldäer zu übergeben, damit sie uns töten und uns ins Gefängnis nach Babel führen.
Also gehorchte Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Heerscharen und das ganze Volk nicht der Stimme des HERRN, in das Land Juda zu wohnen.
Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Heerscharen nahmen alle Überlebenden von Juda, die aus allen Nationen zurückgekehrt waren, wohnen in dem Lande Juda.
Und Männer und Frauen und Kinder und die Töchter des Königs und alle, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, mit Gedalia, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Schaphan, Jeremia, dem Propheten, und Baruch, dem Sohn von Neriah, hinterlassen hatte.
Und sie kamen in das Land Ägypten, weil sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hatten. So kamen sie auch nach Tahpanhes.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nimmt große Steine in Euren Händen und versteckt sie in der Lehm in dem Ziegelstein, der am Eingang des Hauses des Pharao in Tahpanhes liegt, vor den Augen der Männer von Juda.
Und saget zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde Nebukadnezar, den König von Babel, meinen Knecht, senden und nehmen und seinen Thron auf diese Steine setzen, die ich versteckt habe, und er wird sein königliches Pavillon über sie verteilen.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten besiegen und solche erretten, die zum Tode sind, und solche, die zum Gefangenen sind, und solche, die zum Schwert sind, zum Schwert.
Und ich werde ein Feuer in die Häuser der Götter Ägyptens gießen, und er wird sie verbrannen und sie in Gefangenschaft bringen; und er wird sich mit Ägypten bekleiden, wie ein Hirte seine Kleider trägt; und er wird friedlich aus Ägypten ziehen.
Er wird auch die Bilder von Bethshemesh zerbrechen, das im Land Ägypten ist; und die Häuser der Götter der Ägypter wird er mit Feuer verbrennen.
Das Wort kam zu Jeremia über alle Juden, die im Lande Ägypten wohnen und in Migdol, in Tahpanhes, in Noph und im Lande von Pathros wohnen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr habt all das Böse gesehen, was ich Jerusalem und alle Städte Judas gebracht habe; und siehe, heute sind sie eine Verwüstung, in der kein Mensch wohnt.
Wegen ihrer Bosheit, die sie sich verpflichtet haben, mich zu wüten, indem sie gingen, Räucher zu verbrennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht wußten, weder sie noch Ihr noch Eure Väter.
Aber ich habe zu Euch alle meine Diener, die Propheten, gesandt, früh aufstanden und sie sandten und sprachen: Oh, tut nicht dieses schreckliche Ding, das ich hasse.
Aber sie hörten nicht auf und zog nicht ihr Ohr, sich von ihrer Bosheit zu entziehen und kein Räucher an andere Götter zu verbrennen.
Darum ist meine Wut und mein Zorn ausgegossen und in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems verbrannt, und sie sind wie heute verschwendet und verwüstet.
Darum spricht nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum tut Ihr dieses große Unheil gegen eure Seelen, um Männer und Frauen, Kinder und Säuglinge von Euren Juden zu trennen, um Euch niemanden zu verlassen?
Indem Ihr mich mit den Werken eurer Händen in Zorn trieben habt und in Ägypten, wo Ihr wohnen sollt, den Göttern Räucher verbrannt habt, damit Ihr euch abschneidet und unter allen Völkern auf Erden verflucht und verleumdet werdet?
Habt Ihr die Bosheit eurer Väter und die Bosheit der Könige Judas, die Bosheit ihrer Weiber, Eure eigene Bosheit und die Bosheit eurer Weiber vergessen, die sie im Lande Judas und auf den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind bis heute nicht gedemütigt, sie haben sich nicht fürchtet und nicht nach meinem Gesetz gehorcht und nach meinen Gesetzen gehorcht, die ich euch und euren Vätern geboten habe.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde mein Angesicht gegen Euch richten, um Böses zu tun und ganz Juda zu zerstören.
Und ich werde die Überreste Judas nehmen, die sich in Ägypten niedergelassen haben, dort zu wohnen. Und sie alle werden vernichtet sein und in Ägypten fallen; sie werden sogar durch das Schwert und durch den Hunger vernichtet sein. Sie werden vom kleinsten bis zum größten durch das Schwert und durch den Hunger sterben. Und sie werden eine Ausrottung, eine Erstaunung, ein Fluch und eine Beleidigung sein.
Denn ich werde jene bestrafen, die im Lande Ägypten wohnen, wie ich Jerusalem mit Schwert, Hunger und Pest bestraft habe.
So soll niemand der übrigen Juden, die nach Ägypten gekommen sind, um dort zu wohnen, fliehen oder bleiben, damit sie in das Land Juda zurückkehren, in das sie zurückkehren wollen, um dort zu wohnen. Denn niemand wird zurückkehren, außer solcher, die fliehen.
Da antworteten alle Männer, die wußten, dass ihre Weiber den Göttern Räucher verbrannt hatten, und alle Frauen, die da sahen, eine große Menge, alle Völker, die im Lande Ägypten, in Pathros wohnten, und sprachen zu Jeremia:
Und das Wort, das Ihr uns im Namen des HERRN gesagt habt, werden wir nicht hören.
Aber wir werden gewiss alles tun, was aus unserem eigenen Mund herausgeht, um der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems getan haben; denn damals hatten wir viel Speise und waren wohl und sah kein Übel.
Aber da wir uns entschlossen haben, der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wollten wir alles und wurden vom Schwert und der Hungersnot verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels Räucher verbrannten und ihr Trinkopfer ausgießen, machten wir ihr Kuchen, um sie anzubeten und ihr Trinkopfer ausgießen, ohne unsere Männer?
Da sprach Jeremia zu dem ganzen Volk, zu den Männern und Frauen und zu allen, die ihm diese Antwort gegeben hatten, und sprach:
Die Räucher, die Ihr in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems verbrannt habt, habt Ihr und Eure Väter, Eure Könige, Eure Fürsten und das Volk des Landes, nicht gedacht?
Und der HERR konnte es nicht mehr ertragen, wegen des Übels eurer Taten und eurer Greueln, die Ihr vollbracht habt. Daher ist euer Land eine Verwüstung und eine Erschreckung und ein Fluch, ohne Bewohner, wie es heute ist.
Weil Ihr Räucher verbrannt habt und gegen den HERRN gesündigt habt und nicht der Stimme des HERRN gehorcht habt und nicht nach seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Zeugnissen gehorcht habt; darum ist dieses Böse mit Euch geschehen, wie es heute ist.
Und Jeremia sprach zu dem ganzen Volk und zu allen Weibern: Hört das Wort des HERRN, alle Juden, die im Lande Ägypten sind.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ihr und Eure Weiber haben beide mit euren Munden geredet und mit Eurer Hand erfüllt: Wir werden unsere Gelübde erfüllen, die wir uns gelobt haben, die Königin des Himmels zu heiraten und ihr Trinkopfer zu gießen. Ihr werdet eure Gelübde erfüllen und wahrhaftig erfüllen.
Darum höret das Wort des HERRN, alle Juden, die im Land Ägypten wohnen: Siehe, ich habe durch meinen großen Namen geschworen, spricht der HERR, dass mein Name nicht mehr in den Munden eines Juden im ganzen Land Ägypten heißt: Der HERR, GOtt, lebt.
Siehe, ich werde sie für das Böse und nicht für das Gute überwachen, und alle Juden, die im Lande Ägyptens sind, werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, bis ihr Ende ist.
Doch eine kleine Zahl, die dem Schwert entkommen, wird aus Ägyptenland in das Land Juda zurückkehren, und alle übrigen Juden, die in Ägyptenland gekommen sind, um dort zu wohnen, werden wissen, welche Worte stehen, meine oder ihre.
Und dies ist ein Zeichen für Euch, spricht der HERR, dass ich Euch hier bestrafen werde, damit Ihr wisst, dass meine Worte für Unheil gegen Euch stehen werden.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde Pharaohhophra, den König von Ägypten, in die Hand seiner Feinde geben und in die Hand derer, die sein Leben suchen, wie ich Zedekiah, den König von Juda, in die Hand von Nebukadnezar, dem König von Babel, gegeben habe, dessen Feind und der sein Leben suchte.
Das Wort, das Jeremia, der Prophet, zu Baruch, dem Sohn Nerijas redete, als er diese Worte in einem Buch vor Jeremias Mund geschrieben hatte, im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, Baruch.
Ihr habt gesagt: Woe ist mir jetzt! Denn der HERR hat mir Trauer hinzugefügt; ich bin in meinem Weinen verwundet, und ich finde keine Ruhe.
Und so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR: Siehe, was ich gebaut habe, werde ich zerbrechen, und was ich gepflanzt habe, werde ich ersticken, das ganze Land.
Und sucht Ihr große Dinge für Euch selbst? Suchet sie nicht! Denn siehe, ich werde Böses auf alle Fleische bringen, spricht der HERR, aber euer Leben werde ich Euch an allen Orten geben, wo Ihr hingeht.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, vor den Heiden kam.
Gegen Ägypten, gegen die Armee von Pharaohnecho, dem König von Ägypten, der am Fluss Euphrat in Karchemish war, die Nebukadnezar, König von Babel, im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, König von Juda, besiegte.
Befehlt den Hügel und den Schild und nähert Euch dem Kampf.
Befestigt die Pferde und seid auf, Ihr Reiter, und seid mit euren Helmen voran. Schmiert die Speer und legt die Briganden an.
Warum habe ich sie verängstigt gesehen und zurückgekehrt? Und ihre Mächtigen werden erschlagen und schnell fliehen, und schauen nicht zurück, denn die Furcht war umher, spricht der HERR.
Lasst nicht die Schnellen fliehen, und nicht der Mächtige fliehen; sie werden verfallen und an den Fluss Euphrat nördlich fallen.
Wer ist es, der als Flut aufsteigt, dessen Gewässer wie die Flüsse bewegt werden?
Ägypten steigt auf wie ein Fluss, und seine Gewässer werden wie die Flüsse bewegt. Und er spricht: Ich werde aufsteigen und die Erde bedecken; ich werde die Stadt und ihre Bewohner zerstören.
Kommt herauf, Ihr Pferde, und wütet, Ihr Wagen, und lasst die Mächtigen kommen, die Äthioper und Libyer, die den Schild halten, und die Lyder, die den Bogen halten und biegen.
Denn dies ist der Tag des HERRN HERRN der Heerscharen, eines Tages der Rache, damit er ihn von seinen Feinden rächen kann. Und das Schwert wird es verzehren, und es wird gesättigt und mit ihrem Blut getrunken werden. Denn der HERR HERR der Heerscharen hat ein Opfer im nördlichen Land am Fluss Euphrat.
Geht hinauf nach Gilead und nimmt Balsam, Jungfrau Ägyptens. Ihr werdet viel Medikamente verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt werden.
Die Heiden haben von Eurer Schande gehört, und Eurer Ruf hat das Land erfüllt. Denn der Mächtige ist gegen den Mächtigen geraten, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort, das der HERR dem Propheten Jeremia geredet hat: Wie soll Nebukadnezar, König von Babel, kommen und Ägyptenland besiegen?
Ihr sollt in Ägypten verkünden und in Migdol verkünden und in Noph und in Tahpanhes verkünden: Stehet fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird Euch umher fressen.
Warum sind Eure Helden weggezogen? Sie stehen nicht, weil der HERR sie trieb.
Er ließ viele fallen, ja, eine fiel auf die andere. Und sie sprachen: Stehet auf und laßt uns wieder zu unserem eigenen Volk und zu unserem Geburtsland, vor dem bedrängenden Schwert, gehen.
Sie riefen dort: Pharao, König von Ägypten, ist nur ein Geräusch. Seine Zeit ist vergangen.
Wie ich lebe, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist: Wie Tabor unter den Bergen ist und wie Karmel am Meer, so wird er kommen.
Ihr Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch vor, in Gefangenschaft zu gehen, denn Noph wird verschrottet und verwüstet sein, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie ein sehr schönes Hefe, aber Zerstörung kommt; sie kommt aus dem Norden.
Auch ihre Gehälter sind mitten in ihr wie gefettete Hühner, denn auch sie sind zurückgekehrt und gemeinsam geflohen. Sie haben nicht gestanden, weil der Tag ihrer Katastrophe auf sie gekommen ist und die Zeit ihrer Besichtigung.
Seine Stimme wird wie eine Schlange singen, denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Achsen gegen sie kommen, wie Holzbohrer.
Sie werden ihr Wald zerstören, spricht der HERR, obwohl es nicht durchsucht werden kann; denn sie sind mehr als die Gräser und sind unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird verwirrt sein; sie wird in die Hände des Volkes des Nordens gelegt werden.
Der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, spricht: Siehe, ich werde die Menge von No, Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen bestrafen, Pharao und alle, die auf ihn vertrauen.
Und ich werde sie in die Hand derer geben, die ihr Leben suchen, und in die Hand von Nebukadnezar, dem König von Babel, und in die Hand seiner Knechte; und danach wird es bewohnt werden, wie in den alten Zeiten, spricht der HERR.
Aber fürchtet Euch nicht, mein Knecht Jakob, und seid nicht enttäuscht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch von ferne erretten und Eure Nachkommen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und sich wohl und wohl fühlen, und niemand wird ihn fürchten.
Fürchtet Euch nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR: Denn ich bin mit Euch, denn ich werde alle Nationen beseitigen, in die ich Euch getrieben habe. Aber ich werde Euch nicht beseitigen, sondern Euch nach Maße korrigieren; doch werde ich Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Das Wort des HERRN kam zu Jeremia, dem Propheten, gegen die Philister, bevor der Pharao Gaza besiegte.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser steigen aus dem Norden herauf und werden ein Überfluß sein, und das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, werden überflutet sein. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Bei dem Geräusch seiner starken Pferdepfoten, bei dem Schwingen seiner Wagen und bei dem Schwingen seiner Räder, werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil ihre Hände schwach sind.
Denn der Tag kommt, um alle Philister zu vernichten und Tyrus und Zidon zu zerstören, alle Helfer, die übrig bleiben, denn der HERR wird die Philister vernichten, die Überreste des Landes Kaphtor.
Baldness ist auf Gaza gekommen; Ashkelon ist mit den Überresten ihres Tals abgeschnitten: Wie lange sollt Ihr Euch abschneiden?
O Euer Schwert des HERRN, wie lange wird es dauern, bis Ihr ruhig seid? Tragt Euch in Euren Schnabel, ruht und seid still.
Wie kann es so ruhig sein, wenn der HERR es gegen Ashkelon und gegen den Meeresrand befehlt hat? Da hat er es bestimmt.
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, gegen Moab: Wehe Nebo, denn es ist verwüstet. Kiriathaim ist verwirrt und ergriffen. Misgab ist verwirrt und erschüttert.
Es wird Moab nicht mehr loben; in Heshbon haben sie etwas Böses getan. Kommt und lassen wir es von einer Nation abschaffen. Auch Ihr werdet abgeschnitten werden, mein Wahnsinniger, das Schwert wird Euch verfolgen.
Eine Stimme von Horonaim wird weinen, zerstören und vernichten.
Moab ist zerstört; ihre Kleinen haben einen Ruf erweckt.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird ein ständiger Weinen aufgehen; denn beim Aufstieg von Horonaim haben die Feinde einen Ruf der Zerstörung gehört.
Flüchtet, rettet Euren Leben und seid wie die Heide in der Wüste.
Denn weil Ihr in Eure Werke und in Eure Schätze vertraut habt, werdet Ihr auch gefangen genommen werden, und Chemosh wird mit seinen Priestern und Fürsten in Gefangenschaft gehen.
Und der Vernichteter wird auf jede Stadt kommen, und keine Stadt wird fliehen; das Tal wird auch verschwinden, und die Ebene wird zerstört werden, wie der HERR geredet hat.
Gebt dem Moab Flügel, damit er fliehe und weggeht, denn seine Städte werden verwüstet sein, ohne dass da jemand wohnen kann.
Verfluchtet sei der, der das Werk des HERRN betrügt, und verfluchtet sei der, der sein Schwert vor dem Blut hält.
Und Moab hat sich von Jugend an wohlgetan, und er hat sich auf seinen Kräutern niedergelassen, und er ist nicht von Behälter zu Behälter leer geworden, und er ist nicht in Gefangenschaft geraten. Darum blieb sein Geschmack in ihm, und sein Geruch ist nicht verändert.
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich zu ihm Wanderer sende, die ihn wandern lassen und seine Gefäße entleeren und ihre Flaschen brechen werden.
Und Moab wird sich von Chemos schämen, wie das Haus Israel sich von Bethel schämte.
Wie sagt Ihr, wir sind mächtige und starke Männer für den Krieg?
Moab ist verwüstet und ist aus ihren Städten aufgestiegen, und seine ausgesuchten jungen Männer sind zum Schlachten gekommen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Die Katastrophe von Moab ist nahe, und seine Bedrängnis ist schnell.
Ihr alle, die um ihn herum seid, beklagen ihn, und alle, die seinen Namen kennen, sagen: Wie ist der starke Streich und die schöne Stange zerbrochen!
Ihr Tochter, die in Dibon wohnt, seid herab von Eurer Herrlichkeit und seid hungrig; denn der Vernichter Moabs wird Euch treffen und Eure Festungen zerstören.
Ihr, Bewohner von Aroer, seid auf dem Weg und lügt. Fragt den, der flieht, und den, der flieht, und sagt: Was ist geschehen?
Moab ist verwirrt, denn es ist zerbrochen. Ruft und weint. Sagt es in Arnon, Moab ist verwüstet.
Und das Gericht ist gekommen auf das flache Land, auf Holon, auf Jahazah und auf Mephaath,
Und nach Dibon, nach Nebo und nach Bethdiblathaim,
Und über Kiriathaim, über Bethgamul und über Bethmeon,
Und auf Kerioth, auf Bozrah und auf alle Städte des Landes Moab, fern oder nahe.
Der Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
Macht ihn betrunken, denn er hat sich gegen den HERRN verspottet. Auch Moab wird in seinem Weinen schwimmen, und er wird verspottet werden.
Hatt Ihr Israel nicht verspottet? Hält Ihr ihn unter Dieben gefunden? Da Ihr von ihm gesprochen habt, habt Ihr zu Freude übersehen.
Ihr, die in Moab wohnet, verlässt die Städte und wohnt im Felsen, und seid wie die Taube, die ihr Nest an den Seiten des Loches bildet.
Wir haben den Stolz Moabs gehört, seine Hochmut und seine Arroganz, seine Stolz und seine Hochmut seines Herzens.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der HERR, aber es wird nicht so sein; seine Lügen werden es nicht so bewirken.
Darum werde ich für Moab weinen und für alle Moab weinen; mein Herz wird für die Männer von Kirheres weinen.
O Weinberg von Sibmah, ich werde weinen für Euch mit dem Weinen von Jazer. Eure Pflanzen sind über das Meer hinausgeflogen, bis zum Meer von Jazer. Ihr Sommerfrüchte und Ihr Weingut sind vernichtet worden.
Und Freude und Freude werden aus dem reichhaltigen Feld und aus dem Lande Moab genommen, und ich habe Wein aus den Weinpressen geschüttelt. Niemand wird mit Schreien treten; ihr Schrei wird kein Schrei sein.
Von dem Ruf von Heshbon bis hin zu Elealeh und bis hin zu Jahaz haben sie ihre Stimme geäußert, von Zoar bis hin zu Horonaim, wie ein dreijähriges Hefe. Denn auch das Wasser von Nimrim wird verwüstet sein.
Und ich werde in Moab ein Ende setzen, spricht der HERR, der auf den Höhen opfert und seinen Göttern Räucher verbrennt.
Darum wird mein Herz für Moab wie Pfeifen klingen, und mein Herz wie Pfeifen für die Männer von Kirheres. Denn die Reichtümer, die er gewonnen hat, sind verloren.
Denn jeder Kopf soll bald sein und jede Bart geschnitten sein; alle Hände sollen geschnitten sein und die Hüfte mit Kleidern bekleidet sein.
Es wird auf allen Häusern Moabs und auf den Straßen des Landes Trauer sein; denn ich habe Moab zerbrochen, wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Sie werden weinen und sagen: Wie ist es zerbrochen! Wie hat sich Moab mit Schande zurückgekehrt? So wird Moab für alle, die um ihn herum sind, ein Schrecken und eine Erschreckung sein.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Moab verteilen.
Kerioth wird ergriffen, und die starken Festungen sind überrascht, und die Herzen der Mächtigen in Moab werden an diesem Tag wie das Herz einer Frau sein, die in ihren Schmerzen ist.
Und Moab wird vernichtet werden, weil er ein Volk ist, weil er sich gegen den HERRN verherrlicht hat.
Ängste und Grube und Schnabel werden Euch auferwecken, O Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer aus der Furcht flieht, wird in die Grube fallen, und wer aus der Grube herauszieht, wird in die Schlinge gefangen genommen werden; denn ich werde ihr Jahr, das sie besichtigen, auf Moab bringen, spricht der HERR.
Die Flüchteten stehen unter dem Schatten von Heshbon wegen der Macht. Aber aus Heshbon wird ein Feuer kommen und eine Flamme aus Sihon, und die Ecke Moabs und die Krone der Häuptlinge werden verzehrt werden.
Wehe, O Moab! Das Volk von Chemos ist tot, denn Eure Söhne werden gefangen genommen und Eure Töchter gefangen genommen.
Doch in den letzten Tagen werde ich die Gefangenschaft von Moab wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil von Moab.
Und was die Ammoniten anbelangt, so spricht der HERR: Hat Israel keine Söhne? Hat er keinen Erben? Warum erbt ihr König dann Gad? Und sein Volk wohnt in seinen Städten?
Also, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich in Rabba der Ammoniten einen Kriegswechslung erwecken werde; und es wird eine verscholtene Haube sein, und ihre Töchter mit Feuer verbrannt werden; und Israel wird den Erben sein, die ihm gehörten, spricht der HERR.
Ruft, O Heshbon, denn Ai ist verwüstet. Ruft, ihr Töchter von Rabba, kleidet euch mit Taschentüchern. Trauert und flüchtet durch die Hügel hin und her, denn ihr König wird in Gefangenschaft geraten und seine Priester und Fürsten zusammen.
Warum rühmt Ihr Euch in den Tälern, Eurem fließenden Tälern, Tochter, die zurückgeblieben ist? Ihr vertraut auf ihre Schätze und sagt: Wer kommt zu mir?
Siehe, ich werde Euer Feind vor allen, die um Euch herum sind, bringen, spricht der HERR HERR der Heerscharen, und Ihr werdet alle ausgetrieben werden, und niemand wird jenen versammeln, der wandert.
Und danach werde ich die Gefangenschaft der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen über Edom: Ist die Weisheit nicht mehr in Teman? Verlor der Rat der Weisen? Verlor ihre Weisheit?
Flüchtet, wendet euch zurück, wohnt tief, O Bewohner von Dedan; denn ich werde die Katastrophe von Esau auf ihn bringen, zu der Zeit, da ich ihn besuchen werde.
Wenn Traubensammler zu Euch kommen, würden sie nicht einige erfrischende Trauben hinterlassen? Wenn die Dieben nachts sind, werden sie vernichten, bis sie genug haben.
Aber ich habe Esau verborgen gemacht, ich habe seine geheimen Orte aufgedeckt, und er wird sich nicht verstecken können. Seine Samen sind verwüstet, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht.
Lasst Eure Väterlosen, ich werde sie lebendig halten, und lasst Eure Witwen mir vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, diejenigen, für die es nicht gebührte, den Kelch zu trinken, sind gewiß getrunken. Und seid Ihr derjenige, der ganz ungestraft wird? Ihr werdet nicht ungestraft sein, aber Ihr werdet gewiß davon trinken.
Denn ich habe zu mir geschworen, spricht der HERR, dass Bozrah eine Verwüstung, eine Beleidigung, eine Verschwendung und eine Fluch wird, und alle seine Städte werden zu ewigen Verschrotten werden.
Ich habe von dem HERRN eine Gerücht gehört, und ein Botschafter wird zu den Heiden geschickt und sagt: Führt euch zusammen und kommt gegen sie und tritt zum Kampf auf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein machen und unter den Menschen verachtet.
Eure Schrecklichkeit hat Euch verführt, und Euer Stolz in Eurer Herzen, Euer, der in den Spalten des Felses wohnt, der die Höhe des Hügels hält. Wenn Ihr Euren Nest so hoch macht wie der Adler, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Auch Edom wird eine Verwüstung sein; jeder, der an ihm vorbeigeht, wird erstaunt sein und all seine Plagen schreien.
Wie bei der Zerstörung Sodoms und Gomorrahs und ihrer Nachbarstädte, spricht der HERR: Niemand wird da wohnen und kein Sohn des Menschen soll da wohnen.
Siehe, er wird wie ein Löwe aus der Schwellung des Jordans heraufkommen, gegen die Hütte der Mächtigen. Aber plötzlich werde ich ihn von ihr fliehen lassen. Und wer ist ein erwählter Mensch, damit ich ihn über sie ernennen kann? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit ernennen? Und wer ist der Hirte, der vor mir stehen wird?
Hört daher den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen die Bewohner von Teman ergriffen hat: Der Kleinste der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnungen mit ihnen verwüsten.
Die Erde wird durch das Geräusch ihrer Niederlage bewegt, durch den Ruf, den ihr Geräusch im Roten Meer gehört hat.
Siehe, er wird heraufkommen und wie ein Adler fliegen und seine Flügel über Bozrah streuen. An jenem Tag wird das Herz der Mächtigen von Edom wie das Herz einer Frau sein, die in ihren Schmerzen ist.
Was Damaskus anbelangt, Hamath und Arpad sind verwirrt, denn sie haben böse Nachrichten gehört. Sie sind schwachherzig. Es gibt Trauer am Meer; es kann nicht ruhig sein.
Damaskus ist schwach geworden und wendet sich, um zu fliehen, und die Furcht hat sie begriffen. Sorgen und Trauer haben sie, wie eine weibliche Frau.
Wie ist die Stadt der Lob nicht vergangen, die Stadt meiner Freude!
Darum werden ihre Jungen in ihren Gassen fallen, und alle Krieger werden an diesem Tag abgeschnitten werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in die Mauer von Damaskus werfen, und es wird die Paläste von Benhadad vernichten.
Was Kedar und die Königreiche von Hazor betrifft, die Nebukadnezar, König von Babel, besiegen wird, so spricht der HERR: Stehet auf, seid nach Kedar hinauf und beraubt die Männer des Ostens.
Sie werden ihre Zelte und ihre Herden nehmen; sie werden ihre Vorhänge und alle Gefäße und ihre Kamele für sich nehmen; und sie werden zu ihnen sagen: Angst ist auf allen Seiten.
Flüchtet, seid fern und wohnt tief, ihr Bewohner von Hazor, spricht der HERR; denn Nebukadnezar, König von Babel, hat sich gegen Euch entschieden und einen Zweck vor sich gestellt.
Stehet auf und seid in die wohlhabende Nation, die ohne Sorge wohnt, spricht der HERR, die weder Tore noch Tore hat und allein wohnt.
Und ihre Kamele werden eine Beute sein, und ihre Fülle von Vieh eine Schande. Und ich werde die, die an den äußersten Ecken sind, in alle Winde zerstreuen, und ich werde ihre Katastrophe von allen Seiten davon bringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird eine Wohnung für Drachen sein und eine Verwüstung für immer. Es wird kein Mensch dort wohnen und kein Sohn des Menschen dort wohnen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zu Elam kam, zu Beginn der Regierung Zedekias, des Königs von Juda, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde den Bogen von Elam zerbrechen, den Obersten ihrer Macht.
Und auf Elam werde ich die vier Winde aus den vier Himmelsvierteln bringen und sie in alle diese Winde zerstreuen; und es wird keine Nation geben, wo die Ausgetriebenen von Elam nicht kommen.
Denn ich werde Elam entmutigen vor ihren Feinden und vor denen, die nach ihrem Leben suchen. Und ich werde ihnen Unheil bringen, mein heftiger Zorn, spricht der HERR, und das Schwert nach ihnen schicken, bis ich sie verzehrt habe.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und von dort den König und die Fürsten zerstören, spricht der HERR.
Aber in den letzten Tagen werde ich die Gefangenschaft von Elam wiederherstellen, spricht der HERR.
Das Wort, das der HERR durch Jeremia, den Propheten, gegen Babel und gegen das Land der Chaldäer geredet hat.
Bekennt euch unter die Heiden und publiziert und stellt einen Maßstab fest; publiziert und verbirgt nicht. Sagt: Babylon ist ergriffen, Bel ist verwirrt, Merodach zerbrochen; ihre Götzen sind verwirrt, ihre Bilder zerbrochen.
Denn aus dem Norden kommt eine Nation gegen sie, die ihr Land entvölkern wird, und niemand wird darin wohnen. Man und Tier werden sich entziehen und gehen.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Juda zusammen, gehen und weinen; sie werden hingehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden den Weg nach Sion fragen und sagen: Kommt, wir wollen uns dem HERRN anschließen in einem ewigen Bund, der nicht vergessen wird.
Meine Völker sind verlorene Schafe. Ihre Hirten haben sie verführt, sie haben sie auf den Bergen vertrieben. Sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihre Ruhestätte vergessen.
Alle, die sie gefunden haben, haben sie verzehrt. Und ihre Feinde sagten: Wir haben uns nicht beleidigt, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort der Gerechtigkeit, den HERRN, der Hoffnung ihrer Väter.
Entfernt euch aus Ägypten und kommt aus dem Lande der Chaldäer und seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Versammlung großer Nationen aus dem nördlichen Lande auf Babel richten und sie bekämpfen; von dort wird sie genommen werden; ihre Pfeile werden wie ein mächtiger Sachverständiger sein; niemand wird vergeblich zurückkehren.
Und Chaldee wird ein Raub sein; alle, die ihr Raub machen, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Weil Ihr froh wart, weil Ihr fröhlich wart, Ihr Vernichter meines Erbes, weil Ihr wie das Hirsche am Gras fett geworden seid und wie die Kuhn wie die Kuhn.
Eure Mutter wird sehr verwirrt sein; die, die Euch geboren hat, wird sich entmutigen. Siehe, das Hindernis der Völker wird eine Wüste sein, ein trockenes Land und eine Wüste.
Wegen des Zorns des HERRN wird es nicht bewohnt werden, sondern völlig verwüstet sein. Jeder, der durch Babel geht, wird erstaunt sein und über all ihre Plagen weinen.
Haltet euch gegen Babylon umher, alle, die den Bogen bündeln, schießt sie an, vergebt keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Ruft umher gegen sie: Sie hat ihre Hand gegeben; ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern sind abgerissen; denn es ist die Rache des HERRN. Macht Rache gegen sie, wie sie getan hat, tut ihr.
Hütet den Säuerer von Babel ab und den, der in der Erntezeit mit der Säule arbeitet. Aus Furcht vor dem Unterdrückenden Schwert werden sie alle zu ihrem Volke zurückkehren, und sie werden alle zu ihrem eigenen Land fliehen.
Israel ist ein zerstreutes Schaf; die Löwen haben ihn weggetrieben. Zuerst hat ihn der König von Assur verzehrt, und schließlich hat dieser König von Babel, Nebukadnezar, seine Knochen zerbrochen.
Darum spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Siehe, ich werde den König von Babel und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assur bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder zu seinem Ort bringen, und er wird sich auf Karmel und Basan ernähren, und seine Seele wird auf dem Berg Ephraim und Gilead erfüllt sein.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, wird die Ungerechtigkeit Israels gesucht werden, und es wird keine geben; und die Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden; denn ich werde die Vergebung geben, die ich behalten will.
Geht hinauf gegen das Land von Merathaim und gegen die Bewohner von Pekod, vernichtet und zerstören sie, spricht der HERR, und tut alles, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch des Kampfes ist im Lande und der großen Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerbrochen und zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Vernichtung unter den Völkern geworden!
Ich habe Euch einen Schnabel gelegt, und Ihr, Babylon, wurdet auch gefangen, und Ihr wusstet es nicht. Ihr wurdet gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der HERR hat seine Rüstung geöffnet und die Waffen seines Zorns herausgebracht; denn das ist das Werk des HERRN, des Heeres Gottes, im Lande der Chaldäer.
Kommt herab von der äußersten Grenze, öffnet ihre Lagerhäuser, zerstößt sie als Hexen und zerstören sie ganz, so dass nichts von ihr übrig bleibt.
Schlachtet alle ihre Hühner, lasst sie zum Schlachten hinabgehen. Unglücklich für sie! Ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Besichtigung.
Die Stimme derer, die aus dem Lande Babylon fliehen und fliehen, um in Sion die Rache des HERRN, unseres Gottes, zu verkünden, die Rache seines Tempels.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr alle, die den Bogen verbogen habt, lagert sich umher gegen sie. Lassen Sie niemand davon fliehen. Vergütet sie nach ihrer Arbeit, nach allem, was sie getan hat, tut ihr, denn sie hat stolz auf den HERRN, den Heiligen Israels.
Darum werden ihre Jungen auf den Straßen fallen, und all ihre Krieger werden an diesem Tag abgeschnitten werden, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, Euer größter Stolz, spricht der HERR HERR der Heerscharen, denn Eurer Tag ist gekommen, die Zeit, an der ich Euch besuchen werde.
Und der Stolziste wird ersticken und fallen, und niemand wird ihn aufheben. Und ich werde ein Feuer in seine Städte gießen, und es wird ihn umher vernichten.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die Kinder Israel und die Kinder Juda wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie in Gefangenschaft nahmen, hielten sie fest; sie weigerten sich, sie zu lassen.
Ihr Erlöser ist stark; der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihre Sache durchgreifen, damit er das Land beruhigt und die Bewohner von Babel verärgert.
Ein Schwert ist auf die Chaldäer, spricht der HERR, und auf die Bewohner Babylons, auf ihre Fürsten und ihre Weisen.
Ein Schwert ist auf die Lügner, und sie werden sich entmutigen. Ein Schwert ist auf ihre Mächtigen, und sie werden erschreckt sein.
Ein Schwert ist auf ihren Pferden und ihren Wagen und auf alle Gemischten, die in ihr sind, und sie werden wie Frauen werden. Ein Schwert ist auf ihren Schätzen, und sie werden beraubt.
Eine Dürre ist auf ihren Gewässern, und sie werden getrocknet sein; denn es ist das Land der vergrabenen Bilder, und sie sind verrückt über ihre Götzen.
Darum sollen die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln da wohnen, und die Eulen da wohnen. Und es wird nie mehr bewohnt werden, und es wird nicht von Generation zu Generation wohnen.
Wie Gott Sodom und Gomorra und ihre Nachbarstädte besiegt hat, spricht der HERR; so wird kein Mensch da wohnen und kein Sohn des Menschen da wohnen.
Siehe, ein Volk wird aus dem Norden kommen und eine große Nation, und viele Könige werden von den Küsten der Erde auferweckt werden.
Sie werden den Bogen und die Lanze halten. Sie sind grausam und werden keine Barmherzigkeit zeigen. Ihre Stimme wird wie das Meer weinen, und sie werden auf Pferden reiten, alle ausgekleidet, wie ein Mann im Kampf gegen Euch, Tochter von Babel.
Der König von Babel hat die Nachricht von ihnen gehört, und seine Hände wurden schwächer. Sorgen und Schmerzen wie bei einer weiblichen Frau.
Siehe, er wird wie ein Löwe heraufkommen von der Schwellung des Jordans in die Wohnung der Mächtigen. Aber ich werde sie plötzlich von ihr fliehen lassen. Und wer ist ein erwählter Mensch, damit ich sie über mich ernennen kann? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mir die Zeit ernennen? Und wer ist der Hirte, der vor mir stehen wird?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Babel ergriffen hat, und seine Absichten, die er gegen das Land der Chaldäer beabsichtigt hat: Der Kleinste der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnung mit ihnen verwüsten.
Bei dem Geräusch der Eroberung Babylons wird die Erde bewegt, und der Ruf wird unter den Völkern gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde mich gegen Babel und gegen jene, die inmitten derer wohnen, die gegen mich aufstehen, aufrichten, ein zerstörender Wind.
Und sie werden zu Babel Fanners schicken, die ihr Fannen und ihr Land entleeren werden; denn an dem Tag der Unruhe werden sie ihr umhergehen.
Der Bogenschütze soll seinen Bogen wecken gegen den, der sich in seiner Rüstung aufhebt. Und vergebt ihr nicht ihre Jungen, ihr zerstören ihr ganzes Heer.
So werden die getöteten in das Land der Chaldäer fallen, und sie, die in ihren Gassen durchdrungen werden.
Denn Israel und Juda seines Gottes, des HERRN der Heerscharen, wurden nicht verlassen, obwohl ihr Land voller Sünde war gegen den Heiligen Israels.
Flüchtet aus Ägypten Ägypten und befreit jeden seinen Seelen. Werdet nicht von ihrer Ungerechtigkeit abgeschnitten, denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN; er wird ihr eine Belohnung geben.
Babylon ist eine goldene Tasse in der Hand des HERRN gewesen, die die ganze Erde betrunken hat. Die Heiden haben ihren Wein getrunken; darum sind die Heiden verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört: Ruft für sie; nimm Balsam für ihre Schmerzen, damit sie geheilt wird.
Wir hätten Babylon geheilt, aber sie ist nicht geheilt. Verzichtet auf sie und laßt uns alle in unser eigenes Land gehen, denn ihr Urteil reicht bis in den Himmel und wird bis in den Himmel erhoben.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt und wir wollen in Sion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile leuchten, sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meden auferweckt, denn sein Plan ist gegen Babel, es zu zerstören; denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Legt die Mauern von Babel auf, macht die Wache stark, stellt die Beobachter auf, bereitet die Hinterhalte vor, denn der HERR hat das, was er gegen die Bewohner von Babel geredet hat, geschehen und getan.
O Ihr, der auf vielen Wassern wohnt, reich an Schätzen, Euer Ende ist gekommen und das Maß eurer Begierde.
Der HERR der Heerscharen hat zu sich geschworen: Ich werde Euch mit Menschen wie mit Käfern füllen, und sie werden einen Schrei gegen Euch erheben.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit gefestigt und den Himmel durch sein Verständnis ausgedehnt.
Wenn er seine Stimme ertönt, ist es eine Menge Wasser in den Himmeln, und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde aufsteigen. Er macht mit Regen Lichter und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist durch sein Wissen grausam; jeder Gründer ist durch das geschmiedete Bild verwirrt; denn sein geschmiedetes Bild ist Lüge, und es gibt keinen Atem in ihnen.
Sie sind Wahnsinn, die Arbeit von Irrtümern: In der Zeit ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie sie, denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist sein Erbe. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Ihr seid mein Schwert und Kriegswaffen, denn mit Euch werde ich die Völker zerbrechen und mit Euch Königreiche zerstören.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerstören; und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerstören.
Mit Euch werde ich Mann und Frau zerstören; mit Euch werde ich Alten und Jungen zerstören; mit Euch werde ich Jungen und Magd zerstören.
Ich werde auch den Hirten und seine Herde mit Euch zerstören, und den Hirten und sein Rinderjoch mit Euch zerstören, und die Obersten und Fürsten mit Euch zerstören.
Und ich werde Babel und allen Bewohnern von Chaldäa alles Böse zurückgeben, was sie in Sion getan haben, vor Eurem Angesicht, spricht der HERR.
Siehe, ich bin gegen Euch, Berge, das zerstört, spricht der HERR, das alle Erde zerstört. Und ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch von den Felsen abrollen und Euch zu einem verbrannten Berg machen.
Und sie werden nicht einen Stein für eine Ecke oder einen Stein für Fundamente von Euch nehmen, sondern Ihr werdet ewig verwüstet sein, spricht der HERR.
Seid ihr ein Maßstab im Lande, schlägt die Posaune unter den Völkern, bereitet die Völker gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Aschenaz gegen sie zusammen, nehmt einen Obersten gegen sie ein, macht die Pferde zu Kämpfern.
Bereitet euch gegen sie die Heiden mit den Königen der Meden, ihren Obersten und allen Machthabern und dem ganzen Land seines Herrschafts.
Und das Land wird erschüttert und traurig sein, denn alle Taten des HERRN werden gegen Babel geschehen, um das Land von Babel zu verwüsten, ohne Bewohner.
Die Mächtigen von Babel sind geboren, zu kämpfen, blieben in ihren Hügeln. Ihre Macht ist gescheitert, sie sind wie Frauen geworden. Sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Hügel sind zerbrochen.
Ein Posten wird rennen, um einen anderen zu treffen, und ein Boten, um einen anderen zu treffen, um dem König von Babel zu verkünden, dass seine Stadt an einem Ende genommen wird.
Und die Wege werden gestoppt, und die Rinder, die sie mit Feuer verbrannt haben, und die Krieger werden erschreckt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylons ist wie ein Schuppenboden, es ist Zeit, sie zu Schuppen. Doch noch ein wenig Zeit, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Nebukadnezar, der König von Babel, hat mich verzehrt, er hat mich zerrissen, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Geschmäckern gefüllt, er hat mich herausgeworfen.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch geschehen ist, soll in Babylon sein, spricht der Bewohner von Sion, und mein Blut in Chaldea, spricht Jerusalem.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich werde Eure Sache bekämpfen und euch rächen, und ihr Meer trocknen und ihre Quellen trocknen.
Und Babylon wird zu Stapeln werden, zu einem Wohnort für Drachen, zu einer Erstaunung und zu einer Schwingung, ohne Bewohner.
Sie werden zusammen wie Löwen weinen: Sie werden wie Löwenhelfer weinen.
In ihrer Hitze werde ich ihre Feste machen, und ich werde sie betrunken machen, damit sie fröhlich sind und ein ewiger Schlaf schlafen, und nicht wachen, spricht der HERR.
Ich werde sie wie Lämmer zum Schlachten bringen, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach gefangen genommen! Und wie ist das Lob der ganzen Erde überrascht! Wie ist Babylon unter den Völkern zu einer Überraschung geworden!
Das Meer ist auf Babel aufgestiegen; es ist von den vielen Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind eine Verwüstung, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt und kein Menschkind durchs Land geht.
Und ich werde Bel in Babel bestrafen und aus seinem Mund herausbringen, was er verschluckt hat. Und die Völker werden nicht mehr zu ihm fließen. Ja, die Mauer von Babel wird fallen.
Mein Volk, seid aus ihrer Mitte heraus und errettet jeden seinen Seelen vor dem furchtbaren Zorn des HERRN.
Und so seid Ihr nicht verzweifelt und fürchtet euch vor dem Gerücht, das im Land gehört wird. Ein Gerücht wird ein Jahr kommen, und danach wird ein Gerücht und Gewalt im Land kommen, Herrscher gegen Herrscher.
Darum, siehe, die Tage kommen, da werde ich das Gericht über die Gestalten von Babel richten, und ihr ganzes Land wird verwirrt werden, und alle ihre Erschlagenen werden mitten unter ihr fallen.
Dann wird der Himmel und die Erde und alles, was darin ist, für Babylon singen; denn die Vernichteten werden zu ihr kommen von Norden, spricht der HERR.
Wie Babylon die Erschlagenen Israels vernichtete, so werden die Erschlagenen der ganzen Erde in Babylon vernichtet werden.
Ihr, die dem Schwert entfliehen, seid weg, seid nicht still. Erinnert Euch an den HERRN fern und laßt Jerusalem in Euren Sinn kommen.
Wir sind verwirrt, weil wir Beleidigungen gehört haben: Scham hat uns überdeckt, denn Fremde sind in die Heiligtümer des Hauses des HERRN gekommen.
Darum, siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich über ihre Gestalten sprich, und durch ihr ganzes Land werden die Wunden weinen.
Und obwohl Babylon auf den Himmel stieg, und die Höhe ihrer Stärke befestigte, werden von mir die Vernichteten zu ihr kommen, spricht der HERR.
Ein Ruf kommt aus Babel und große Zerstörung aus dem Lande der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon verwüstet und aus ihr die große Stimme zerrissen. Wenn ihre Wellen wie große Wasser riefen, wird ein Geräusch ihrer Stimme erklingen.
Denn der Vernichteter ist auf ihr gekommen, auf Babel, und ihre Mächtigen sind ergriffen worden. Jeder ihrer Bogen ist zerbrochen. Denn der HERR, der Gott der Strafen, wird gewiß zahlen.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre Weisen, ihre Obersten und ihre Fürsten und ihre Mächtigen betrunken, und sie werden einen ewigen Schlaf schlafen und nicht aufwachen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babels werden völlig zerbrochen sein, und ihre hohen Tore werden mit Feuer verbrannt sein; und das Volk wird vergeblich arbeiten und das Volk im Feuer sein, und sie werden müde sein.
Das Wort, das Jeremia, der Prophet, Seraiah, dem Sohn von Neriah, dem Sohn von Maaseiah, geboten hatte, als er mit Zedekiah, dem König von Juda, im vierten Jahr seiner Regierung nach Babel ging. Und dieser Seraiah war ein ruhiger Fürst.
Also schrieb Jeremia in einem Buch alles Böse, was auf Babel kommen sollte, sogar alle diese Worte, die gegen Babel geschrieben sind.
Und Jeremia sprach zu Seraiah: Wenn Ihr nach Babel kommt und all diese Worte liest und sieht,
Dann sollt Ihr sagen: "Herr, Ihr habt gegen diesen Ort geredet, ihn zu zerstören, dass niemand darin bleiben wird, weder Mensch noch Tier, sondern dass es ewig verwüstet sein wird."
Und es wird geschehen, wenn Ihr dieses Buch beendet habt, dass Ihr ihm einen Stein bindet und ihn mitten in Euphrat werfen sollt.
Und ihr sollt sagen: So wird Babylon versinken und nicht aufstehen von dem Bösen, das ich auf sie bringen werde, und sie werden müde sein. So weit sind die Worte Jeremias.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, Tochter Jeremias von Libnah.
Und er tat, was dem HERRN übel war, nach allem, was Joiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN kam es in Jerusalem und Juda zu einer Rebellion gegen den König von Babel, bis er sie von seinem Angesicht herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, da kam Nebukadnezar, König von Babel, mit seinem ganzen Heer gegen Jerusalem und stellte sich daselbst und baute Festungen umher.
Also wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah belagert.
Und am vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so heftig, dass es kein Brot für das Volk des Landes gab.
Da war die Stadt zerbrochen, und alle Krieger flohen, und gingen nachts durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Garten des Königs lag, aus der Stadt hinaus. Die Chaldäer waren nun um die Stadt herum, und sie gingen durch die Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte den König und übernahm Zedekiah in den Ebenen von Jericho; und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zum König von Babel nach Riblah im Lande von Hamath, wo er ihn richtete.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias vor seinen Augen. Er tötete auch alle Fürsten Judas in Riblah.
Und er schloss Zedekias Augen, und der König von Babel verband ihn mit Ketten und brachte ihn nach Babel und legte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, dem neunzehnten Jahr Nebukadnezars, des Königs von Babel, kam Nebuzaradan, Oberst der Bewahrung, der dem König von Babel dient, nach Jerusalem.
Und er brach das Haus des HERRN und das Haus des Königs, und alle Häuser Jerusalems und alle Häuser der Großen, und er brach mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Obersten der Wache waren, brach alle Mauern Jerusalems umher.
Und Nebuzaradan, der Oberste der Wache, nahm einige der Armen des Volkes und die übrigen, die in der Stadt blieben, und die, die dem König von Babel fielen, und den übrigen der Volksmenge in Gefangenschaft.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ließ einige der Armen des Landes für Weinbauer und Fürsten.
Und die Säulen aus Messing, die im Hause des HERRN waren, und die Säulen und das Meer aus Messing, das im Hause des HERRN war, brachen die Chaldäer und brachten all ihr Messing nach Babel.
Und sie nahmen auch die Kacheln, die Schubladen, die Schnupper, die Schüsseln und die Löffel und alle Messinggefäße, mit denen sie dienten, weg.
Und die Becken, die Feuerschalen, die Schüsseln, die Wasserkesseln, die Kerzenstifte, die Löffel und die Tassen, was Gold in Gold war, und was Silber in Silber, nahmen den Obersten des Wachens weg.
Die zwei Säulen, ein Meer und zwölf Messingbäume, die unter den Basen lagen, die König Salomo im Hause des HERRN gemacht hatte. Das Messing aller Geräte war gewichtlos.
Und die Säulen waren achtzehn Ellen hoch, und eine Hülle von zwölf Ellen umfaßte sie; und ihre Dicke war vier Finger; sie war hohl.
Und ein Kapiter aus Messing war auf ihm; und der Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, mit Netz und Granaten auf den Kapitern umher, alles aus Messing. Der zweite Säuler und die Granaten waren wie diese.
Und es gab neunzig und sechs Granaten auf einer Seite; und alle Granaten auf dem Netz waren hundert umgeben.
Und der Oberste der Wache nahm Seraias, den Hohenpriester, und Zephanias, den zweiten Priester, und die drei Hüter der Tür.
Er nahm auch einen Eunuch aus der Stadt heraus, der die Befehle der Krieger hatte, und sieben Männer von denen, die dem König nahe waren, die in der Stadt gefunden wurden, und den Hauptschreiber des Heeres, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die mitten in der Stadt gefunden wurden.
Also nahm Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, sie und brachte sie zum König von Babel nach Riblah.
Und der König von Babel schlug sie und tötete sie in Riblah im Lande Hamath. So wurde Juda aus seinem eigenen Lande gefangen genommen.
Das ist das Volk, das Nebukadnezar gefangen genommen hat. Im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr von Nebukadnezar nahm er achthundert dreißig und zwei Personen von Jerusalem in Gefangenschaft.
Im dreiundzwanzigsten Jahr von Nebukadnezar Nebuzaradan, dem Obersten der Bewahrung, trug Nebuzaradan siebenhundertvierzigfünf Personen von den Juden in Gefangenschaft. Alle waren viertausend sechshundert.
Und es geschah im siebzigsten Jahr der Gefangenschaft Joiachins, des Königs von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass Evilmerodach, der König von Babel, im ersten Jahr seiner Herrschaft den Kopf Joiachins, des Königs von Juda, aufhielt und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und sprach freundlich zu ihm und setzte seinen Thron über den Thron der Könige, die bei ihm in Babel waren.
Und er änderte seine Gefängniskleidung. Und er aß all seine Tage lang Brot vor ihm.
Und für seine Ernährung gab ihm der König von Babel eine ununterbrochene Ernährung, jeden Tag, bis zu seinem Tode, all seine Tage.
Wie sitzt die Stadt, die voller Menschen war, allein? Wie wird sie wie eine Witwe? Wie wird sie zu einer Fürstin unter den Völkern? Wie wird sie zu einer Fürstin unter den Provinzen?
In der Nacht wird sie schmerzhaft, und ihre Tränen sind auf ihren Wangen. Unter allen ihren Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstet. Alle ihre Freunde haben ihr verrät, sie sind zu ihren Feinden geworden.
Juda ist wegen seiner Bedrängnis und seiner großen Knechtschaft in Gefangenschaft geraten. Sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schluchten getroffen.
Die Wege von Sion trauern, denn niemand kommt zu den festlichen Festen. Alle ihre Tore sind verwüstet, ihre Priester weinen, ihre Jungfrauen sind gelähmt, und sie ist in Bitterkeit.
Ihr Feind ist der Oberste, ihr Feind wird wohlhaben; denn der HERR hat sie bestraft wegen ihrer Fülle der Vergehen. Ihre Kinder sind in Gefangenschaft geraten vor dem Feind.
Und von der Tochter von Sion ist all ihre Schönheit verschwunden; ihre Fürsten sind wie Hirten geworden, die keine Weide finden, und sie sind ohne Kraft vor dem Verfolger verschwunden.
Und Jerusalem erinnerte sich in den Tagen ihrer Bedrängnis und ihrer Bedrängnis alle ihre wohltuenden Dinge, die sie in den alten Tagen hatte, als ihr Volk in die Hand des Feindes fiel, und niemand half ihr. Die Feinde sahen sie und spotteten ihre Sabbats.
Jerusalem hat schwer gesündigt; darum ist sie weggelassen. Alle, die ihr Ehre schenken, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Ja, sie schwingt und wendet sich zurück.
Ihre Schmutz ist in ihren Kleidern, sie erinnert sich nicht an ihr letztes Ende; darum kam sie wunderbar herab, sie hatte keinen Trost. HERR, siehe, meine Bedrängnis, denn der Feind hat sich vergrößert.
Der Feind hat seine Hand auf alle ihre wohltuenden Dinge ausgeweitet, denn sie hat gesehen, dass die Heiden in ihr Heiligtum hineingingen, denen Ihr geboten habt, nicht in Eure Gemeinde einzutreten.
Ihr ganzes Volk schreit, sucht Brot; sie haben ihre wohltuenden Dinge zu Fleisch gegeben, um die Seele zu erleichtern. Seht, Jehova, und denkt nach, denn ich bin verwöhnlich geworden.
Ist es Euch nichts, ihr alle, die vorbeischaut? Schaut, ob es eine Sorge gibt, wie meine Sorge, die mir geschehen ist, mit der mich der HERR in seinem Zorn erschüttert hat.
Von oben hat er Feuer in meine Knochen gelegt, und es herrscht gegen sie. Er hat ein Netz für meine Füße verteilt, er hat mich zurückgekehrt, er hat mich verwüstet und den ganzen Tag lang schwach gemacht.
Der Joch meiner Übertretung ist von seiner Hand gebunden; sie sind bedroht und kommen auf meinen Hals. Er hat meine Stärke fallen lassen, der HERR hat mich in ihre Hände gelassen, von denen ich nicht aufstehen kann.
Der HERR hat alle meine Mächtigen unter den Füßen getreten, die unter mir sind. Er hat eine Volksversammlung gegen mich aufgerufen, um meine Jungen zu zerstören. Der HERR hat die Jungfrau, die Tochter Judas, wie in einer Weinpresse getreten.
Für diese Dinge weint ich. Mein Auge, mein Auge strömt mit Wasser hinab, denn der Trost, der meine Seele erleichtern soll, ist von mir fern. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind überwunden ist.
Zion breitet ihre Hände aus, und es gibt niemanden, der sie tröstet. Der HERR hat zu Jakob geboten, dass seine Feinde um ihn herum stehen. Jerusalem ist wie eine schwangere Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht, denn ich habe mich seinem Befehl widersetzt. Hört, ihr alle Volk, und seht meine Trauer: Meine Jungfrauen und meine Jungen sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief meine Geliebten an, aber sie verführten mich: Meine Priester und meine Ältesten haben den Geist in der Stadt aufgegeben, während sie nach ihrem Fleisch suchten, um ihre Seelen zu beruhigen.
Seht, HERR, denn ich bin in Not, meine Darmen sind verzweifelt, mein Herz ist in mir umgekehrt, denn ich bin böse widerstanden: Im Jenseits verliert das Schwert, in der Heimat ist es wie Tod.
Sie haben gehört, dass ich weint. Es gibt niemanden, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meiner Not gehört. Sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr aufgerufen habt, und sie werden wie ich sein.
Lasst all ihre Bosheit vor Euch kommen und tut ihnen das, was Ihr mir getan habt für alle meine Übertreibungen. Denn ich schaue oft, und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter von Zion mit einer Wolke bedeckt und die Schönheit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen? Er erinnerte sich nicht an seinen Fußstapfen am Tag seines Zorns!
Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs verschluckt, und hat keine Barmherzigkeit. Er hat in seinem Zorn die Festungen der Tochter Judas niedergeworfen, sie auf den Boden gebracht und das Reich und seine Fürsten verschmutzt.
Er hat in seinem furchtvollen Zorn alle Hörner Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen und Jakob verbrannt, wie ein brennendes Feuer, das sich umher verdammt.
Er hat seinen Bogen wie einen Feind gebogen, er stand mit seiner rechten Hand wie ein Feind und erschlug alles, was dem Auge angenehm war, in der Hütte der Tochter Zion. Er gießt seinen Zorn wie Feuer aus.
Der HERR war wie ein Feind. Er hat Israel verschluckt, alle ihre Paläste verschluckt. Er hat seine Festungen zerstört und die Tochter Judas in Trauer und Trauer vermehrt.
Und er hat seine Hütte gewaltsam genommen, als ob sie aus einem Garten wäre. Er hat seine Stätten der Versammlung zerstört. Der HERR hat die Feste und die Sabbats in Sion vergessen, und in seiner Wut hat er den König und den Priester verachtet.
Der HERR hat seinen Altar abgerissen, er hat sein Heiligtum verabscheut, er hat die Mauern ihrer Paläste in die Hände des Feindes gelegt; sie haben in dem Hause des HERRN Geräusch gemacht, wie an einem festlichen Tag.
Der HERR will die Mauer der Tochter Zion zerstören. Er hat eine Linie ausgestreckt, er hat seine Hand nicht zurückgezogen, die Mauer zu zerstören. Darum machte er die Widder und die Mauer zur Trauer, und sie traten zusammen.
Ihre Tore sind in den Boden gefallen; er hat ihre Säulen zerstört und zerbrochen. Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr; ihre Propheten finden auch keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen auf dem Boden und schweigen. Sie haben Staub auf ihren Köpfen gelegt, sie haben sich mit Kleidern gekleidet. Die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Köpfe auf den Boden.
Meine Augen sind voller Tränen, meine Magen sind beunruhigt, mein Leber ist auf die Erde gegossen, um die Tochter meines Volkes zu zerstören; denn Kinder und Säuglinge schweben auf den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Müttern: Wo ist Mais und Wein? Als sie auf den Straßen der Stadt wie die Verwundeten schwingen, als ihre Seele in die Hüfte ihrer Mütter gegossen wurde.
Was soll ich für Euch zeugen? Was soll ich Euch ähneln, Tochter Jerusalems? Was soll ich Euch ähneln, Jungfrau Zion? Eure Verletzung ist wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben vergebliche und folgliche Dinge für Euch gesehen, und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft zu verschwinden, sondern falsche Lasten und Verbannungsgründe für Euch gesehen.
Alle, die vorbeigehen, drücken ihre Hände an Euch; sie schreien und werfen ihren Kopf an die Tochter Jerusalems und sagen: Ist dies die Stadt, die man Schönheitsvollkommenheit nennt, Freude der ganzen Erde?
Alle Eure Feinde haben ihren Mund gegen Euch geöffnet. Sie schreien und reißen den Zähnen. Sie sagen: Wir haben sie verschluckt. Wir haben diesen Tag gesucht, wir haben es gefunden, wir haben es gesehen.
Der HERR hat das getan, was er geplant hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er in den alten Tagen geboten hatte. Er hat es hinabgeworfen und hat keine Mitleid. Er hat Eurem Feind Freude über Euch gegeben, er hat Eurem Feind den Hörner aufgestellt.
Ihr Herz rief zum HERRN, Hütte des Töchters von Sion. Lasst Tränen Tag und Nacht wie ein Fluss strömen. Gebt Euch keine Ruhe, lasst nicht das Äpfel Eures Auges aufhören.
Stehet auf und weist in der Nacht auf. Am Anfang der Uhren gießt euer Herz wie Wasser vor dem Angesicht des HERRN. Hebt Euren Hände zu ihm, um das Leben eurer kleinen Kinder zu retten, die an jeder Strasse hungrig sind.
Seht, HERR, und denkt nach, wem Ihr dies getan habt: Werden die Weiber ihre Früchte und lange Kinder essen? Werden Priester und Prophet im Heiligtum des HERRN getötet werden?
Die Jungen und die Alten liegen auf dem Boden in den Straßen. Meine Jungfrauen und meine Jungen sind durch das Schwert gefallen; Ihr habt sie im Tag eurer Wut getötet; Ihr habt sie getötet und nicht gesalbt.
Ihr habt meine Ängste an einem feierlichen Tag um mich herum aufgerufen, so dass an dem Tag des Zorns des HERRN niemand fliehen konnte und nicht mehr übrig blieb: Die, die ich gesäumt und aufgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin der Mensch, der durch die Stange seines Zorns Leiden erlebt hat.
Er hat mich in die Finsternis gebracht, aber nicht ins Licht.
Wahrlich, er wendet sich gegen mich. Er wendet den ganzen Tag lang seine Hand gegen mich.
Mein Fleisch und meine Haut hat er alt gemacht; er hat meine Knochen zerbrochen.
Er hat sich gegen mich aufgebaut und mich mit Elend und Mühe umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gesetzt, wie die, die längst tot sind.
Er hat mich behütet, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Kette schwer gemacht.
Auch wenn ich weint und schrei, schlägt er mein Gebet aus.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein verschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war für mich wie ein Bär, der aufwartete, und wie ein Löwe in geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewendet und mich in Stücke zerrissen. Er hat mich verwüstet.
Er hat seinen Bogen gedreht und mich als Zeichen für die Pfeile gesetzt.
Er hat seine Pfeile in meine Hände gelegt.
Ich war eine Beleidigung für mein ganzes Volk und ihr Gesang den ganzen Tag lang.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Wurmholz getrunken.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele fern vom Frieden entfernt. Ich habe Wohlstand vergessen.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung ist vom HERRN verloren.
Ich erinnere mich an meine Bedrängnis und mein Elend, an das Wurmholz und an die Galle.
Meine Seele hat sie noch im Gedächtnis und ist in mir gedemütigt.
Ich erinnere mich daran, daher habe ich Hoffnung.
Es ist von der Barmherzigkeit des HERRN, dass wir nicht verzehrt werden, weil seine Barmherzigkeit nicht versagt.
Sie sind jeden Morgen neu: Deine Treue ist großartig.
Der HERR ist mein Teil, spricht meine Seele; darum hoffe ich auf ihn.
Der HERR ist gut für jene, die auf ihn warten, für jene Seele, die ihn sucht.
Es ist gut, dass ein Mensch auf die Rettung des HERRN hofft und ruhig wartet.
Es ist gut für einen Mann, dass er das Joch seiner Jugend trägt.
Er sitzt allein und hält die Stille, weil er sie auf sich getragen hat.
Er steckt seinen Mund in den Staub; wenn es so ist, kann es Hoffnung geben.
Er schenkt seinen Wangen dem, der ihn schlägt: Er ist voll Verleumdung.
Denn der HERR wird nicht ewig abstoßen.
Doch obwohl er Trauer verursacht, wird er nach seiner Fülle von Barmherzigkeit barmherzig sein.
Denn er bekümmert die Kinder der Menschen nicht willkürlich und erleidet sie nicht.
Um alle Gefangenen der Erde unter seinen Füßen zu zerschlagen.
Um das Recht eines Menschen vor dem Angesicht des Höchsten abzuwenden,
Der HERR liebt es nicht, einen Menschen in seiner Sache zu unterwerfen.
Wer ist es, der sagt und es geschieht, wenn der Herr es nicht geboten hat?
Kommt das Böse und das Gute nicht aus dem Munde des Höchsten?
Warum beklagt sich ein lebender Mensch, ein Mensch für die Strafe seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und versuchen und wieder zum HERRN zurückkehren.
Lasst uns unser Herz mit unseren Händen dem Gott in den Himmeln erheben.
Wir haben uns verleumdet und uns widersetzt. Ihr habt es nicht vergeben.
Ihr habt uns mit Zorn bedeckt und verfolgt; Ihr habt getötet, Ihr habt keine Barmherzigkeit.
Ihr habt Euch mit einer Wolke bedeckt, damit unser Gebet nicht durchgeht.
Ihr habt uns zum Ausgleich und Zurückweisung unter dem Volk gemacht.
Alle unsere Feinde haben ihre Mühen gegen uns geöffnet.
Angst und Schlange sind auf uns gekommen, Vernichtung und Zerstörung.
Mein Auge fließt mit Flüssen Wasser, um die Tochter meines Volkes zu zerstören.
Mein Auge schwebt nach unten und hört nicht auf, ohne jegliche Unterbrechung.
Bis der HERR nach unten schaut und sieht vom Himmel her.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Gefängnis abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinen Kopf; dann sagte ich: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euren Namen, HERR, aus dem tiefen Gefängnis.
Ihr habt meine Stimme gehört: Versteht nicht euer Ohr bei meinem Atem, bei meinem Ruf.
Am Tag, an dem ich Euch rief, kamt Ihr näher. Ihr sagtet: Fürchtet Euch nicht.
HERR, Ihr habt die Ursachen meiner Seele bekämpft; Ihr habt mein Leben erlöst.
HERR, Ihr habt mein Unrecht gesehen: Beurteilt meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Phantasie gegen mich gesehen.
Ihr habt, HERR, ihre Beleidigung gehört und alle ihre Vorstellungen gegen mich.
Die Lippen derer, die gegen mich aufstanden, und ihre Vorgehensweisen gegen mich den ganzen Tag.
Seht, wie sie sitzen und aufstehen. Ich bin ihr Musiker.
Gebt ihnen, HERR, eine Belohnung nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen Sorge des Herzens, Eurer Fluch.
Folgt und zerstören Sie sie in Zorn unter den Himmeln des HERRN.
Wie ist das Gold schwach geworden? Wie ist das feinste Gold verändert? Die Steine des Heiligtums sind auf jeder Straße ausgegossen.
Die kostbaren Söhne von Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als Erzbecher angesehen, die Arbeit der Hände des Schmieders!
Selbst die Meersmonster ziehen die Brüste heraus, sie geben ihren Jüngsten Schluck: Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Streicher in der Wüste.
Die Zunge des Säubernden klebt wegen Durst am Dach seines Mundes. Die kleinen Kinder bitten nach Brot, und niemand zerbricht es ihnen.
Diejenigen, die sich schonend ernähren, sind in den Straßen verwüstet: Diejenigen, die in Scharlach gewachsen sind, umarmen Schlachthügel.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick erniedrigt wurde und keine Hände auf ihr blieben.
Ihre Nazariten waren reiner als Schnee, sie waren weißer als Milch, sie waren kräftiger als Rubin, ihre Beschichtung war Saphir.
Ihr Gesicht ist schwärzer als Kohle; man kennt sie nicht auf den Straßen: Ihre Haut klebt an ihren Knochen; sie ist verdorben, sie ist wie ein Stich geworden.
Die, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als jene, die mit Hunger getötet werden: denn diese Pinien sind weg, die durch das Feld geschlagen sind, weil sie keine Früchte haben.
Die Hände der barmherzigen Frauen haben ihre eigenen Kinder getrunken: Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der HERR hat seine Wut vollendet; er hat sein furchtvolles Zorn ausgießen und ein Feuer in Sion erzeugt, das seine Fundamente vernichtet.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Feind und der Feind in die Tore Jerusalems eingestiegen wäre.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Gerechten mitten in ihr geschüttet haben,
Sie sind als Blinde auf den Straßen gewandt, sie haben sich mit Blut verunreinigt, damit sich die Menschen nicht an ihre Kleider fassen konnten.
Sie riefen zu ihnen: Geht hin! Es ist unrein! Geht hin, Geht hin, berührt es nicht! Als sie flohen und wanderten, sagten sie unter den Heiden: Sie werden nicht mehr dort wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt; er wird sie nicht mehr respektieren. Sie haben die Priester nicht respektiert, sie haben die Ältesten nicht geliebt.
Was uns anbelangt, sind unsere Augen noch nicht auf unsere vergebliche Hilfe gewartet: Wir haben in unserem Blick auf eine Nation gewartet, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht auf unseren Straßen gehen. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels. Sie verfolgten uns auf den Bergen und warteten auf uns in der Wüste.
Der Atem unserer Nasen, der vom HERRN gesalbt wurde, wurde in ihren Gruben genommen, von denen wir sprachen: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Seid froh und fröhlich, Tochter Edoms, das Land von Uz wohnt. Auch der Kelch wird zu Euch kommen. Ihr werdet betrunken sein und nackt werden.
Die Strafe eurer Ungerechtigkeit ist vollbracht, Tochter von Zion. Er wird Euch nicht mehr in Gefangenschaft bringen; Er wird Eure Ungerechtigkeit begehen, Tochter von Edom; Er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, HERR, was uns zugekommen ist. Betrachtet und seht, wie wir uns beschimpft haben.
Unser Erbe wird zu Fremden, unsere Häuser zu Fremden.
Wir sind Waisen und Vaterlosen, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser für Geld getrunken; unser Holz wird uns verkauft.
Unsere Halsen sind unter Verfolgung: Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyrern die Hand gegeben, mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt, aber nicht, und wir haben ihre Ungerechtigkeiten erlitten.
Die Knechte haben uns beherrscht: Es gibt niemanden, der uns aus ihrer Hand herausraubt.
Wir haben unser Brot mit der Gefahr unseres Lebens durch das Schwert der Wüste getrieben.
Unsere Haut war schwarz wie ein Backofen wegen der schrecklichen Hungersnot.
Sie erschütterten die Frauen in Sion und die Knechte in den Städten Judas.
Fürsten werden von ihrer Hand aufgehängt: Die Gesichter der Ältesten wurden nicht geehrt.
Sie nahmen die Jungen zum Schleifen und die Kinder fielen unter das Holz.
Die Ältesten sind vom Tor abgebrochen, die jungen Männer von ihrer Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört; unser Tanz wird zu Trauer.
Die Krone ist von unserem Kopf gefallen: Unglück für uns, dass wir gesündigt haben!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Wegen des Berges Zion, der verwüstet ist, wandern die Füchse über ihn.
Ihr, HERR, seid für immer, Euer Thron von Generation zu Generation.
Warum vergibt Ihr uns für immer und verlässt uns so lange?
Seid uns zu Euch zurück, HERR, und wir werden zurückkehren; erneuern wir unsere Tage wie von vorn.
Aber Ihr habt uns völlig abgelehnt; Ihr seid sehr wütend gegen uns.
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich am Fluss Chebar unter den Gefangenen war, dass der Himmel geöffnet wurde und ich Visionen Gottes sah.
Am fünften Tag des Monats, dem fünften Jahr der Gefangenschaft des Königs Joiachin,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich zu Hezekiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar; und die Hand des HERRN war da auf ihn.
Und ich sah, und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden, eine große Wolke und ein Feuer, das sich verwickelte, und eine Helligkeit war um ihn herum, und aus dessen Mitte wie die Farbe des Bernsteins, aus dem Feuer.
Auch aus dessen Mitte kam die Gestalt von vier lebendigen Geschöpfen. Und dies war ihr Aussehen; sie hatten die Gestalt eines Mannes.
Und jeder hatte vier Gesichter, jeder hatte vier Flügel.
Und ihre Füße waren gerade, und ihre Fußsohle war wie die Fußsohle eines Kalbs. Und sie schimmerten wie die Farbe verbranntem Messing.
Und sie hatten die Hände eines Mannes unter ihren Flügeln auf ihren vier Seiten, und sie vier hatten ihre Gesichter und Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden; sie drehten sich nicht, wenn sie gingen; sie gingen alle geradeaus nach vorne.
Was ihre Gesichter anbelangt, so hatten sie vier das Gesicht eines Mannes und das Gesicht eines Löwen auf der rechten Seite, und sie vier das Gesicht eines Ochses auf der linken Seite; sie vier hatten auch das Gesicht eines Adlers.
So waren ihre Gesichter, und ihre Flügel waren nach oben gestreckt; zwei Flügel eines jeden waren miteinander verbunden, und zwei überdeckten ihre Körper.
Und sie gingen alle geradeaus voran. Wo der Geist hingehen sollte, ging er hin; und als er ging, drehte er sich nicht.
Und wie die Lebewesen, ihre Gestalt war wie brennende Kohlenfeuer und wie die Gestalt von Leuchten. Es ging hinauf und herunter unter die Lebewesen, und das Feuer war leuchtend, und aus dem Feuer kam ein Blitz.
Und die lebenden Geschöpfe liefen und kehren zurück, wie ein Blitz eines Blitzes.
Als ich nun die Lebewesen sah, sah ich ein Rad auf der Erde, das von den Lebewesen begleitet war, mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihre Arbeit war wie eine Farbe wie ein Beryl, und sie vier hatten eine Ähnlichkeit, und ihr Aussehen und ihre Arbeit waren wie ein Rad mitten in einem Räder.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten. Und sie drehten sich nicht, als sie gingen.
Und ihre Ringe waren so hoch, dass sie furchtbar waren, und ihre Ringe waren voller Augen um sie vier herum.
Und als die Lebewesen gingen, gingen die Räder bei ihnen vorbei. Und als die Lebewesen von der Erde heraufgezogen wurden, wurden die Räder heraufgezogen.
Wo der Geist hingehen sollte, da gingen sie hin, wo der Geist hingehen sollte. Und die Rädern wurden gegen sie aufgehoben, denn der Geist des Lebewesens war in den Rädern.
Wenn diese gingen, so gingen diese; und wenn diese stehen, so stehen diese; und wenn diese von der Erde heraufgehoben wurden, wurden die Räder gegen sie erhoben, denn der Geist des Lebewesens war in den Rädern.
Und die Ähnlichkeit des Himmels auf den Köpfen des lebendigen Geschöpfes war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, das sich über ihre Köpfen erstreckt hatte.
Und ihre Flügel waren unter dem Gewölbe gerade, eine gegen die andere. Jede hatte zwei Flügel, die auf dieser Seite bedeckt waren, und jede hatte zwei Flügel, die auf jener Seite bedeckt waren, ihre Leichen.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Gewässer, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme der Rede, wie das Geräusch einer Heerscharen. Als sie aufstanden, ließen sie ihre Flügel nieder.
Und da sie aufstanden und ihre Flügel herabgelassen hatten, hörte eine Stimme aus dem Himmel, das über ihren Köpfen war.
Und über dem Himmel, der über ihren Köpfen lag, war ein Thron, wie ein Saphirstein, und auf dem Thron war ein Mann, wie er oben auf dem Thron war.
Und ich sah wie die Farbe des Bernsteins, wie das Erscheinungsbild des Feuers um sich herum, von seinem Leib bis hinauf und von seinem Leib bis hinunter, sah ich wie es das Erscheinungsbild des Feuers war, und es hatte Helligkeit um sich herum.
Wie der Bogen, der am Regentag in der Wolke ist, so war auch das Licht umher. Das war das Aussehen der Herrlichkeit des HERRN. Als ich es sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme eines, der redete.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, stehet auf Euren Füßen, und ich werde zu Euch reden.
Und der Geist kam zu mir, als er zu mir redete, und setzte mich auf meine Füße, damit ich den hörte, der zu mir redete.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, ich sende Euch zu den Kindern Israel, zu einer rebellischen Nation, die gegen mich rebelliert hat. Sie und ihre Väter haben mich bis heute verleumdet.
Denn sie sind häßliche Kinder und hartnäckige. Ich sende Euch zu ihnen, und Ihr sollt ihnen sagen: So spricht der HERR HERR.
Und sie werden wissen, ob sie es hören oder nicht, weil sie ein böses Haus sind, dass es unter ihnen einen Propheten gab.
Und Euer Sohn des Menschen, fürchtet Euch nicht vor ihnen, und fürchtet Euch nicht vor ihren Worten, auch wenn Hirten und Dornen bei Euch sind und Ihr unter Skorpionen wohnt. Fürchtet Euch nicht vor ihren Worten, und seid nicht enttäuscht von ihren Blicken, auch wenn sie ein rebellisches Haus sind.
Und mein Wort sollt Ihr ihnen sagen, ob sie es hören oder nicht, denn sie sind sehr rebellisch.
Aber Euer Sohn des Menschen, höre, was ich zu Euch sage: Seid nicht rebellisch wie dieses rebellische Haus. Öffnet Euren Mund und eßt, was ich Euch gebe.
Und als ich sah, siehe, eine Hand wurde zu mir geschickt, und siehe, eine Rolle eines Buches war da.
Und er verbreitete es vor mir, und es wurde in und außerhalb geschrieben, und es schrieb Trauer und Trauer und Leid.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, esse, was du findest; esse diese Rolle und rede mit dem Hause Israel.
Also öffnete ich meine Munde, und er ließ mich diese Rolle essen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, führt Euren Bauch zu essen und füllt Euren Darm mit dieser Rolle, die ich Euch gebe. Und ich aß sie, und sie war in meinem Munde wie Honig für Süßigkeit.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, gehet hin, seid in das Haus Israel und redet mit meinen Worten zu ihnen.
Denn Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das eine fremde Sprache und eine harte Sprache hat, sondern zu dem Hause Israels.
Nicht vielen Leuten mit fremder Sprache und harter Sprache, deren Worte Ihr nicht verstehen könnt. Hätte ich Euch zu ihnen geschickt, hätten sie Euch gehorcht.
Aber das Haus Israel wird nicht zu Eurem Wort hören, denn sie werden nicht zu mir hören, denn das ganze Haus Israel ist verspott und hartnäckig.
Siehe, ich habe Euer Angesicht gegen ihre Angesichte stark gemacht und Euer Stirn gegen ihre Stirn.
Ich habe Euren Stirn zu einem hartnäckigen Mann gemacht, der schwerer ist als ein Flint. Fürchtet Euch nicht vor ihren Blicken, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, alle meine Worte, die ich Euch sagen werde, empfängt in Eurem Herzen und höret mit Euren Ohren.
Und gehet hin zu den Gefangenen, zu den Kindern Eures Volkes, redet zu ihnen und sagt: So spricht der HERR HERR, ob sie hören oder nicht.
Und der Geist nahm mich auf, und ich hörte hinter mir eine Stimme von großer Laune, die sprach: Selig sei der Ruhm des HERRN von seinem Ort.
Ich hörte auch das Geräusch der Flügel der Lebewesen, die einander berührten, und das Geräusch der Rädern, die gegen sie gerichtet waren, und das Geräusch eines großen Aufschreiens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in Bitterkeit, in der Hitze meines Geistes, doch die Hand des HERRN war stark auf mich.
Und ich kam zu ihnen aus der Gefangenschaft in Telabib, das am Fluss von Chebar wohnte, und saß dort, wo sie saßen, und blieb dort sieben Tage erstaunt unter ihnen.
Und nach sieben Tagen kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, ich habe Euch zum Hüter des Hauses Israel gemacht. Hört also das Wort von mir und gebt ihnen von mir Warnung.
Wenn ich dem Bösen sage: Ihr seid gewiss tot, und Ihr warnt ihn nicht und spricht nicht, um den Bösen vor seinem bösen Weg zu warnen, um sein Leben zu retten; derselbe Bösewicht wird in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber ich will sein Blut von Eurer Hand verlangen.
Und wenn Ihr dem Bösen warnt, und er sich nicht von seiner Bosheit und seinem bösen Weg wendet, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben; doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wieder: Wenn sich ein gerechter Mensch von seiner Gerechtigkeit abwendet und Unrecht tut, und ich ihm einen Hindernis bereite, wird er sterben. Weil Ihr ihm keine Warnung gegeben habt, wird er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht gedacht werden; aber ich werde sein Blut von Eurer Hand verlangen.
Wenn Ihr dem Gerechten aber gewarnt habt, dass er nicht sündige und nicht sündige, so wird er wohl leben, weil er gewarnt wurde. Ihr habt auch Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war da auf mich, und er sprach zu mir: Stehet auf und geht in die Ebene, und ich werde dort mit Euch reden.
Und ich trat auf und ging in die Ebene. Und siehe, da stand die Herrlichkeit des HERRN, wie ich sie am Fluss von Chebar sah. Und ich fiel auf mein Angesicht.
Da kam der Geist in mich hinein und setzte mich auf meine Füße und redete mit mir und sprach zu mir: Geht hin, schließt Euch in Eurer Wohnung.
Aber Ihr, Menschensohn, siehe, sie werden euch Bande legen und Euch mit ihnen binden, und Ihr sollt nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde Eure Zunge an das Dach Eurer Munde kleben, damit Ihr dumm seid und nicht zu ihnen ein Verleumder werdet, denn sie sind ein rebellisches Haus.
Wenn ich aber mit Euch rede, werde ich Eure Munde öffnen und Ihr zu ihnen sagen sollt: So spricht der HERR HERR: Wer hört, der soll hören, und wer nicht hört, der soll nicht, denn sie sind ein böses Haus.
Und auch Ihr, Menschensohn, nimmt eine Fliese und legt sie vor Euch und gießt auf sie die Stadt Jerusalem.
Und belagert sie und baut eine Festung gegen sie, und legt einen Berg gegen sie ab; setzt das Lager auch gegen sie, und setzt abschreckende Widder umher.
Nimmt einen Eisentopf und stellt ihn als eine Eisenmauer zwischen Euch und der Stadt. Stellt Euren Angesicht gegen sie, und sie wird besiegt werden, und Ihr werdet sie belagern. Das soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Liegt auch auf eurer Linken Seite und legt die Ungerechtigkeit des Hauses Israel auf ihn. Wie viele Tage sollt Ihr auf ihm liegen, so sollt Ihr ihre Ungerechtigkeit tragen.
Denn ich habe Euch die Jahre ihrer Ungerechtigkeit nach der Zahl der Tage, dreihundert neunzig Tage, auferlegt; so sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollendet habt, lieget wieder auf Eurer Rechten, und Ihr sollt die Ungerechtigkeit des Hauses Juda vierzig Tage tragen. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr bestimmt.
Darum sollt Ihr Euren Angesicht zur Belagerung Jerusalems richten, und Eurer Arm wird entdeckt werden, und Ihr sollt gegen sie prophezeit.
Und siehe, ich werde Euch Bande legen, und Ihr werdet Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis Ihr die Tage eurer Belagerung beendet habt.
Nimmt auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milch und Feigen und legt sie in ein Gefäß und macht daraus Brot, nach der Zahl der Tage, die Ihr an eurer Seite liegen sollt, dreihundertundneunzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und euer Fleisch, das ihr essen sollt, sollt gewichtig sein, zwanzig Schekel pro Tag. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es essen.
Ihr sollt auch Wasser trinken nach Maß, den sechsten Teil eines Hins. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es trinken.
Und ihr werdet es wie Gerstekuchen essen und es mit Schlamm backen, das aus dem Menschen kommt, vor ihren Augen.
Und der HERR sprach: So sollen die Kinder Israel ihr unreines Brot unter den Heiden essen, wohin ich sie vertreiben werde.
Und ich sprach: Ach, Herr, Jehova! Seht, meine Seele ist nicht verschmutzt; denn von meiner Jugend bis heute habe ich nichts gegessen, was von sich selbst sterbend oder zerrissen ist, und es ist kein schreckliches Fleisch in meinen Mund gekommen.
Dann sagte er zu mir: Wahrlich, ich habe Euch Kuh- und Menschenschwamm gegeben, damit Ihr Ihr Brot zubereitet.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, siehe, ich werde das Brotstaffel in Jerusalem zerbrechen. Und sie werden Brot essen nach Maß und Sorge; und sie werden Wasser trinken nach Maß und Erstaunen.
Damit sie Brot und Wasser wollen und einander erstaunt werden und ihre Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, Menschensohn, nimmt einen scharfen Messer, einen Bürstenbürsten, und macht ihn über Euren Kopf und Euren Bart laufen. Dann nimmt Euch die Waage, um zu messen, und teilt die Haare.
Wenn die Tage der Belagerung vollendet sind, werdet Ihr ein Drittel mitten in der Stadt mit Feuer verbrennen, und ein Drittel nehmen und mit einem Messer umherschütteln, und ein Drittel in den Wind zerstreuen, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Also sollt Ihr einige davon nehmen und sie in Eure Hosen binden.
Und nimm sie wieder und werfen sie mitten ins Feuer und verbrennt sie im Feuer, denn von ihm wird ein Feuer in das ganze Haus Israel kommen.
So spricht der HERR HERR: Dies ist Jerusalem: Ich habe es mitten in den Völkern und Ländern, die es umgeben.
Und sie hat meine Gerichte zu Bösen verwandelt, mehr als die Heiden und meine Gesetze, mehr als die Länder, die sie umgeben. Denn sie haben meine Gerichte und meine Gesetze verweigert und nicht in sie gewandelt.
Darum spricht der HERR HERR: Weil Ihr euch mehrfacht als die Nationen, die Euch umgeben, und nicht nach meinen Gesetzen gehorcht habt, meine Gerichte nicht gewahrt und nicht nach den Gerichten der Nationen, die Euch umgeben sind, gehandelt habt,
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Euch und werde Gerichte vollziehen unter Euch vor den Augen der Völker.
Und ich werde in Euch tun, was ich nicht getan habe, und was ich nicht mehr tun werde, wegen all eurer Greuel.
Also werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte essen, und die Söhne ihre Väter. Und ich werde Gerichte in Eurer Mitte vollziehen, und den ganzen Rest Eurer zerstreuen in alle Winde.
Darum, so wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren schrecklichen Dingen und all Euren Greueln verunreinigt habt, will ich Euch auch vertilgen. Mein Auge wird es nicht ersparen und ich werde keine Mitleid haben.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch Hunger werden sie mitten in Eurer Mitte verzehrt werden; ein Drittel wird durch das Schwert um Euren Ort fallen, und ich werde ein Drittel in alle Winde zerstreuen, und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
So soll meine Wut vollendet werden, und ich werde meine Wut auf sie legen, und ich werde mich trösten. Und sie werden wissen, dass ich, der HERR, es in meinem Eifer geredet habe, als ich meine Wut in ihnen vollendet habe.
Und ich werde Euch verschwenden und eine Schande unter den Völkern machen, die Euch umgeben, vor allen Augen, die vorbeigehen.
Es wird also eine Schande und eine Schande sein, eine Lehre und eine Erstaunung für die Nationen, die um Euch herum sind, wenn ich in Zorn und Wut und furchtsstarken Ängsten Euer Gerichte vollziehe. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Wenn ich die bösen Pfeile des Hungers auf sie schicke, die sie zerstören sollen und die ich schicke, um Euch zu zerstören. Und ich werde den Hunger auf Euch erhöhen und Eure Brotstasche zerbrechen.
Also werde ich Hunger und böse Tiere auf euch schicken, und sie werden Euch erschüttern, und Pest und Blut werden durch Euch hindurchgehen, und ich werde das Schwert über Euch bringen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Blick auf die Berge Israels und weissagt gegen sie.
Und sagt: Ihr Berge Israels, höret das Wort des HERRN HERRN. So spricht der HERR HERR den Bergen, Hügeln, Flüssen und Tälern: Siehe, ich, ich, werde ein Schwert auf Euch bringen und Eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden verwüstet sein, Eure Bilder werden zerbrochen sein, und ich werde Eure getöteten Menschen vor Eure Götzen niederwerfen.
Und ich werde die Toten der Kinder Israel vor ihren Götzen legen und Eure Knochen um Eure Altäre zerstreuen.
In allen euren Wohnungen werden die Städte vernichtet und die Höhen vernichtet werden, damit Eure Altäre vernichtet und vernichtet werden, Eure Götzen zerbrochen werden und aufhören, Eure Bilder abgeschnitten werden und Eure Werke abgeschafft werden.
Und die getöteten werden unter Euch fallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und ich werde noch einen Überbleibsel hinterlassen, damit es einige von Euch gibt, die dem Schwert unter den Völkern entfliehen werden, wenn Ihr durch die Länder zerstreut werdet.
Und diejenigen, die von Euch fliehen, werden mich unter den Völkern erinnern, in denen sie gefangen genommen werden, weil ich durch ihr liebvolles Herz zerbrochen bin, das von mir weggegangen ist, und durch ihre Augen, die nach ihren Götzen streiten. Und sie werden sich entmutigen für die Bösen, die sie in all ihren Greueln begangen haben.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, dass ich ihnen dieses Böse tun möchte.
So spricht der HERR HERR: Schlagt mit Eurer Hand und schlagt mit Eurer Fuß und sagt: Ach, was für all die bösen Greuel des Hauses Israel! Denn sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest fallen.
Wer fern ist, wird von der Pest sterben; wer nahe ist, wird vom Schwert fallen; wer übriggeblieben und besiegt ist, wird von der Hungersnot sterben. So werde ich meine Wut über sie vollbringen.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ihre getöteten Männer unter ihren Götzen sein werden, um ihre Altäre herum, auf jedem hohen Hügel, auf allen Hügeln der Berge und unter jedem grünen Baum und unter jedem dicken Eichen, dem Ort, wo sie allen ihren Götzen süßen Duft geboten haben.
Also werde ich meine Hand auf sie ausstrecken und das Land verwüstet machen, mehr verwüstet als die Wüste zu Diblath, in allen ihren Wohnungen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Auch, Menschensohn, so spricht der HERR HERR dem Lande Israel: Ein Ende, ein Ende ist an den vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist das Ende über Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn auf Euch richten und Euch nach Euren Wegen richten und Euch alle Euren Greueln entschädigen.
Und mein Auge wird Euch nicht entfliehen, und ich werde keine Mitleid haben. Aber ich werde Eure Wege würdigen, und Eure Greuel werden in Eurer Mitte sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR HERR: Ein Übel, ein einziges Übel, siehe, ist gekommen.
Ein Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es wacht auf Euch; siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen, Ihr, der im Land wohnt. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Unruhe ist nahe, und nicht das Geräusch der Berge.
Nun werde ich in Kürze meinen Zorn auf Euch gießen und meinen Zorn auf Euch vollbringen; und ich werde Euch nach Euren Wegen richten und Euch für alle Euren Greuel belohnen.
Und mein Auge wird es nicht entgehen, und ich werde keine Mitleid haben. Ich werde Euch vergelten nach euren Wegen und euren Greueln, die in Eurer Mitte sind, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, der schlägt.
Und siehe, der Tag ist gekommen, der Morgen ist gegangen, die Stange ist geblüht, Stolz hat sich gebildet.
Die Gewalt wird zu einem Schwert der Bosheit erhoben: Keiner von ihnen, noch von ihrer Menge, noch von ihrem Volk, wird über sie weinen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag nähert sich. Möge der Käufer nicht fröhlich sein, und der Verkäufer nicht weinen, denn Zorn ist auf die ganze Menge.
Denn der Verkäufer wird nicht zu dem zurückkehren, was er verkauft hat, obwohl sie noch lebendig waren; denn die Vision betrifft die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird, und niemand wird sich in der Ungerechtigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Posaune geblasen, um alles zu bereiten, aber niemand geht zum Kampf, denn mein Zorn ist auf die ganze Menge.
Das Schwert ist draussen, und die Pest und der Hunger im Inneren. Wer auf dem Felde ist, wird mit dem Schwert sterben, und wer in der Stadt ist, wird Hunger und Pest ihn verzehren.
Aber die, die von ihnen fliehen, werden fliehen und auf den Bergen wie Tauben in den Tälern sein, alle weinen, jeder für seine Ungerechtigkeit.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser.
Und sie werden sich auch mit Kleidern verkleiden, und Schrecken wird sie bedecken; und Schande wird auf allen Gesichtern sein und Mäntel auf allen Köpfen.
Sie werden ihr Silber in die Straßen werfen, und ihr Gold wird weggelassen werden; ihr Silber und ihr Gold können sie nicht im Tag des Zorns des HERRN erretten; sie werden ihre Seelen nicht befriedigen und ihre Magen nicht füllen; denn das ist der Hindernis ihrer Ungerechtigkeit.
Was die Schönheit seines Ornaments anbelangt, so machte er es zu einer Herrlichkeit. Aber sie machten darin Bilder ihrer Greuel und ihrer schrecklichen Dinge. Darum habe ich es von ihnen fern gelassen.
Und ich werde es in die Hände der Fremden geben, als Beute, und den Bösen auf Erden als Beute, und sie werden es verunreinigen.
Ich werde auch mein Angesicht von ihnen abwenden, und sie werden meinen heimlichen Ort verunreinigen; denn die Räuber werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht eine Kette, denn das Land ist voller blutiger Verbrechen, und die Stadt ist voller Gewalt.
Darum will ich das Schlimmste der Heiden bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Ich werde auch die Pracht der Mächtigen beenden, und ihre heiligen Stätten werden verschmutzt.
Die Zerstörung kommt, und sie werden Frieden suchen, und es wird keinen geben.
Unheil wird Unheil über Unheil kommen, und Gerüchte werden Gerüchte über Gerüchte sein; dann werden sie nach einer Vision des Propheten suchen; aber das Gesetz wird vom Priester und Rat der Ältesten verschwinden.
Der König wird weinen, der Fürst wird mit Verwüstung bekleidet sein, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen nach ihrem Weg tun und nach ihren Wüsten verurteilen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten Judas vor mir saßen, fiel die Hand des HERRN HERRN auf mich.
Dann sah ich, und siehe, eine Gestalt wie das Erscheinungsbild des Feuers: von seinem Leib hinunter, Feuer; und von seinem Leib hinauf, wie das Erscheinungsbild der Helligkeit, wie die Farbe des Bernsteins.
Und er stellte die Gestalt einer Hand heraus und nahm mich mit einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erde und Himmel auf und brachte mich in den Visionen Gottes nach Jerusalem, zu der Tür des inneren Tores, das nach Norden schaut. Wo war der Sitz des Bildes der Eifersucht, das Eifersucht erregt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels war da, nach der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, erhebt Eure Augen nun auf den Weg nach Norden. Also erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und sah nach Norden am Eingang des Altars dieses Bild der Eifersucht im Eingang.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, seht Ihr, was sie tun? Die großen Greuel, die das Haus Israel hier vollbringt, damit ich weit weg von meinem Heiligtum gehe? Werdet aber wieder, und Ihr werdet größere Greuel sehen.
Und er brachte mich zur Tür des Hofes. Und als ich sah, sah ich ein Loch in der Wand.
Dann sagte er zu mir: Menschensohn, schiebe jetzt in die Mauer. Und als ich in die Mauer gehauen hatte, sah ich eine Tür.
Und er sprach zu mir: Geht hinein und seht die bösen Greuel, die sie hier tun.
Also ging ich hinein und sah, und siehe, alle Arten von Greueln und schrecklichen Tieren und alle Götzen des Hauses Israel strömten auf die Mauer umher.
Und vor ihnen sahen siebzig Männer aus den Ältesten des Hauses Israel. Und mitten unter ihnen stand Jaazania, der Sohn von Schaphan, und jeder hatte seinen Räucher in seiner Hand. Und eine dicke Wolke von Räuchern stieg auf.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, habt Ihr gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, jeder in seinen Bilderkammern? Denn sie sagen: Der HERR sieht uns nicht; der HERR hat die Erde verlassen.
Er sagte auch zu mir: Werdet Euch noch einmal um, und Ihr werdet größere Greuel sehen, die sie tun.
Dann brachte er mich zu der Tür des Hauses des HERRN, das nördlich war. Und siehe, da saßen Frauen, die um Tammuz weinen.
Und er sprach zu mir: Hast Du das gesehen, Menschenkind? Werft Euch noch einmal um, und Ihr werdet größere Schrecklichkeiten sehen als diese.
Und er brachte mich in den Innenhof des Hauses des HERRN. Und siehe, an der Tür des Tempels des HERRN, zwischen dem Vorhof und dem Altar, waren etwa fünfundzwanzig Männer, die auf den Rücken zum Tempel des HERRN gerichtet waren und ihre Gesichter nach Osten gerichtet waren. Und sie beteten nach Osten an die Sonne.
Und er sprach zu mir: Hast Du das gesehen, Menschenkind? Ist es leicht für das Haus Juda, dass sie die Greuel tun, die sie hier tun? Denn sie haben das Land mit Gewalt erfüllt und sind zurückgekehrt, um mich zu wüten. Und siehe, sie haben den Zweig an ihren Nasen gelegt.
Darum werde ich auch furchtlos handeln: Mein Auge wird nicht entfliehen, und ich werde nicht barmherzig sein. Und obwohl sie laut in meine Ohren schreien, werde ich sie nicht hören.
Und er rief zu mir mit großer Stimme und sprach: Bringt jene, die die Stadt beherrschen, an, auch jeder Mann mit seiner zerstörerischen Waffe in der Hand.
Und siehe, sechs Männer kamen aus dem Weg des höheren Tores, der nördlich liegt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in der Hand. Einer von ihnen war mit Leinen gekleidet, mit einem Schreiberhorn an seiner Seite. Und sie gingen hinein und standen neben dem Altar aus Brasen.
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels stieg vom Kiru, auf dem er war, zum Tor des Hauses. Und er rief den Mann, der mit Leinen gekleidet war, der mit dem Schreibhorn an seiner Seite war.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht durch die Stadt, durch Jerusalem, und legt ein Zeichen auf die Stirnen der Menschen, die weinen und für alle Greuel weinen, die in der Stadt geschehen sind.
Und zu den anderen sagte er in meinem Ohr: Geht nach ihm durch die Stadt und schlägt. Ihr habt keine Augen zu verlieren und habt keine Mitleid.
Schlachtet alle Jungen und Alten, Kneipen und Kleinkinder und Frauen, aber kommt nicht näher an einen Mann, auf dem das Zeichen ist, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie bei den alten Männern, die vor dem Hause waren.
Und er sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus und füllt die Höfe mit Gefangenen. Geht hin! Und sie gingen hin und schlachteten in der Stadt.
Und während sie sie schlugen, und ich blieb übrig, fiel ich auf mein Angesicht und rief und sprach: Ach, HERR HErr! Werdet Ihr alle Überreste Israels zerstören, indem Ihr aus eurer Wut nach Jerusalem strömt?
Und er sprach zu mir: Die Ungerechtigkeit des Hauses Israel und Juda ist überwältigend, und das Land ist voller Blut, und die Stadt voller Verleumdung. Denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nicht.
Und auch ich werde mein Auge nicht entgehen lassen, und ich werde keine Mitleid haben, sondern ich werde ihnen ihren Weg auf ihren Kopf preisgeben.
Und siehe, der Mann, der mit Leinen gekleidet war und das Tuchhorn an seiner Seite hatte, berichtete über die Sache und sprach: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann sah ich, und siehe, im Himmel, der über dem Kopf der Cherubim war, erschien es ihnen wie ein Saphirstein, wie ein Thron.
Und er sprach zu dem Mann, der mit Leinen gekleidet war, und sprach: Geht zwischen die Rädern unter den Cherubim und füllt Eure Hand mit Kohle vom Feuer zwischen den Cherubim und zerstreut sie über die Stadt. Und er ging in meine Augen hinein.
Als der Mann hineinkam, sahen die Kerubime auf der rechten Seite des Hauses. Und die Wolke füllte den Innenhof.
Da stieg die Herrlichkeit des HERRN vom Cherub herauf und stand über die Schwelle des Hauses. Und das Haus war voll Wolken, und der Hof war voll der Glanz der Herrlichkeit des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubims wurde sogar auf den Außenhof gehört, wie die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er spricht.
Und es geschah, als er dem Mann, der mit Leinen gekleidet war, geboten hatte: Nimmt Feuer von den Rädern, von den Cherubimen. Und er ging hinein und stand neben den Rädern.
Und ein Cherubus streckte seine Hand von den Cherubus zu dem Feuer, das zwischen den Cherubus war, und nahm es und legte es dem, der mit Leinen gekleidet war, in die Hände. Er nahm es und ging hinaus.
Und in den Cherubimen erschien die Gestalt einer Menschenhand unter ihren Flügeln.
Und als ich sah, sah ich die vier Räder bei den Cherubimen, ein Räder bei einem Cherubim und ein anderes Räder bei einem Cherubim. Und das Aussehen der Räder war wie die Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Erscheinungen anbelangt, so hatten sie vier eine Ähnlichkeit, als ob ein Rad mitten in einem Rad war.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie drehten sich nicht, wie sie gingen, sondern folgten dem Ort, wo der Kopf sah; sie drehten sich nicht, wie sie gingen.
Und ihr ganzes Körper, ihre Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen umher, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder anbelangt, so wurde es in meinem Ohr zu ihnen geschrieben: O Räder.
Und jeder hatte vier Gesichter: Das erste Gesicht war das Gesicht eines Cherubs, das zweite das Gesicht eines Mannes, das dritte das Gesicht eines Löwen und das vierten das Gesicht eines Adlers.
Und die Cherubims wurden aufgehoben. Das ist das lebendige Geschöpf, das ich am Fluss Chebar sah.
Und als die Cherubims gingen, gingen die Rädern bei ihnen vorbei. Und als die Cherubims ihre Flügel aufhielten, um sich von der Erde heraufzuziehen, drehten sich auch die gleichen Rädern nicht von ihnen ab.
Wenn sie stehen, stehen sie; und wenn sie aufgehoben wurden, aufgehoben auch sie selbst; denn der Geist des Lebewesens war in ihnen.
Da ging die Herrlichkeit des HERRN von der Schwelle des Hauses ab und stand über den Kerubimen.
Und die Kerubime hoben ihre Flügel auf und stiegen von der Erde herauf, vor meinem Augen. Als sie hinausgingen, waren auch die Rädern bei ihnen, und alle standen an der Tür des östlichen Tores des Hauses des HERRN. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Das ist das Lebewesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar sah, und ich wusste, dass es Cherubims waren.
Jeder hatte vier Gesichter und vier Flügel, und unter seinen Flügeln lag die Gestalt eines Mannes.
Und ihre Gesichter waren dieselben, die ich am Fluss von Chebar sah, ihre Gestalt und sich selbst: Jeder ging geradeaus voran.
Und der Geist hob mich auf und brachte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, das nach Osten schaut. Und siehe, vor der Tür des Tores waren fünfundzwanzig Männer; unter ihnen sah ich Jazaniah, den Sohn Azurs, und Pelatiah, den Sohn Benaja, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: Menschensohn! Dies sind die Menschen, die in dieser Stadt Unheil schmieden und böse Ratschläge geben.
Die sagen: Es ist nicht nahe; wir wollen Häuser errichten: Diese Stadt ist der Kelch, und wir sind das Fleisch.
Prophezeiet daher gegen sie, Prophezeiet, Menschensohn.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprich: So spricht der HERR: So habt Ihr geredet, Haus Israel. Denn ich kenne, was Euch allen in den Sinn kommt.
Ihr habt Eure Schlachte in dieser Stadt vermehrt und die Straßen der Stadt mit den Schlachten gefüllt.
Darum spricht der HERR HERR: Eure Schlachtlinge, die Ihr mitten in ihr gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Kelch, aber ich werde Euch aus ihr herausbringen.
Ihr fürchtet das Schwert, und ich werde ein Schwert auf Euch bringen, spricht der HERR HERR.
Und ich werde Euch aus der Mitte herausbringen und Euch in die Hände von Fremden geben und Gerichte unter Euch vollziehen.
Ihr werdet durch das Schwert fallen; ich werde Euch an der Grenze Israels richten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Euer caldron sein, und Ihr sollt nicht das Fleisch sein, das dazwischen liegt, sondern ich werde Euch an der Grenze zu Israel richten.
Und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, denn Ihr habt meine Gesetze nicht gefolgt und meine Gerichte nicht vollzogen, sondern nach den Sitten der Heiden gehandelt, die euch umgeben sind.
Und es geschah, als ich Prophezeiung machte, dass Pelatia, der Sohn von Benaia, starb. Und ich fiel auf mein Angesicht und rief mit großer Stimme und sprach: Ach, HERR HErr! Wollt Ihr den Überbleibenden Israels voll und ganz beseitigen?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Verwandten und das ganze Haus Israel ist es, zu dem die Bewohner von Jerusalem gesagt haben: Geht fern vom HERRN! Dieses Land ist uns zugeteilt.
Darum sage: So spricht der HERR HERR: Obwohl ich sie fern unter die Heiden geworfen habe und sie in die Länder zerstreut habe, werde ich ihnen als kleines Heiligtum in den Ländern sein, in denen sie kommen werden.
Darum sage: So spricht der HERR HERR: Ich werde Euch aus dem Volk sammeln und aus den Ländern versammeln, wo Ihr verstreut seid, und das Land Israel geben.
Und sie werden hierher kommen und alle seiner Verfehlswürdigkeiten und Greuel von dort abnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, und einen neuen Geist in Euch legen, und ich werde das steinerne Herz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Fleisches Herz geben.
Damit sie meinen Gesetzen gehorchen und meine Gesetze halten und tun. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Wer aber sein Herz nach ihrem Herzen ihrer Verabscheulichen und ihrer Greuel wandelt, ich werde seinen Weg auf ihren eigenen Köpfen bezahlen, spricht der HERR HERR.
Und die Kerubime erhoben ihre Flügel und die Rädern neben ihnen, und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Und die Herrlichkeit des HERRN stieg aus der Mitte der Stadt und stand auf dem Berg, der an der Ostseite der Stadt liegt.
Daraufhin nahm mich der Geist auf und brachte mich in einer Vision des Geistes Gottes nach Chaldea, zu den Gefangenen. Also ging die Vision, die ich gesehen hatte, von mir herauf.
Und ich sprach zu ihnen über die Gefangenschaft alles, was der HERR mir gezeigt hatte.
Auch das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Ihr wohnt mitten in einem rebellischen Haus, das Augen sehen und nicht sehen; Ohren hören und nicht hören, denn es ist ein rebellisches Haus.
Also, Menschensohn, bereitet Euch vor, was ihr abnehmen sollt, und abnehmen am Tag vor ihren Augen. Und Ihr werdet von Eurer Stelle zu einer anderen vor ihren Augen abziehen. Vielleicht werden sie sich Gedanken machen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Dann sollt Ihr euren Besitz am Tag vor ihren Augen bringen, als Besitz, den Ihr abnehmen sollt; und am Abend sollt Ihr vor ihren Augen hinausgehen, wie die, die in Gefangenschaft gehen.
Führt Euch durch die Mauer, wie sie es sehen.
Ihr sollt es in ihrem Angesicht auf Euren Schultern tragen und es in der Finsternis hinaustragen. Ihr sollt Euren Angesicht bedecken, damit Ihr den Boden nicht sieht. Denn ich habe Euch zum Zeichen des Hauses Israel gemacht.
Und ich tat, wie es mir geboten wurde: Ich brachte meine Sachen am Tag heraus, als Gefängnis, und am Abend schlug ich mit meiner Hand durch die Mauer. Ich brachte sie am Abend heraus, und ich trug sie auf meine Schulter vor ihren Augen.
Und am Morgen kam das Wort des HERRN zu mir:
Menschensohn, hat das Haus Israel, das rebellische Haus, Euch nicht gesagt: Was tut Ihr?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sprich: Ich bin euer Zeichen. Wie ich es getan habe, so wird es auch ihnen geschehen: Sie werden sich entziehen und in Gefangenschaft gehen.
Und der Fürst, der unter ihnen ist, wird sich in der Finsternis auf seine Schulter legen und hinausgehen; sie werden durch die Mauer grüben, damit sie ihn durchführen. Er wird sein Angesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Mein Netz werde ich auch auf ihn legen, und er wird in meinem Schnabel gefangen genommen werden. Und ich werde ihn nach Babel in das Land der Chaldäer bringen; doch wird er es nicht sehen, obwohl er dort sterben wird.
Und ich werde alle, die um ihn herum sind, zu jedem Wind zerstreuen, um ihm zu helfen, und alle seine Banden, und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter die Völker zerstreue und sie in die Länder zerstreue.
Aber ich werde ein paar von ihnen aus dem Schwert, aus der Hungersnot und aus der Seuche lassen, damit sie alle ihre Greuel unter den Heiden verkünden, wohin sie kommen, und wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, eßt euer Brot mit Erschütterung und trinkt euer Wasser mit Erschütterung und Vorsicht.
Und sage dem Volk des Landes: So spricht der HERR, der HErr der Bewohner von Jerusalem und des Landes Israel: Ihr sollt ihr Brot mit Vorsicht essen und Ihr Wasser mit Erstaunen trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verwüstet wird, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verschwinden, und das Land wird verwüstet sein, und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist das Sprichwort, das Ihr im Lande Israel habt und sagt: Die Tage sind verlängert und jede Vision versagt?
Sagt ihnen also: So spricht der HERR HERR: Ich werde dieses Sprichwort beenden, und sie werden es nicht mehr als Sprichwort in Israel verwenden. Sagt ihnen: Die Tage sind nahe, und die Wirkung jeder Vision.
Denn es wird keine vergebliche Vision mehr geben und keine glänzende Weissagung mehr im Hause Israel sein.
Denn ich bin der HERR. Ich werde reden, und das Wort, das ich sagen werde, wird geschehen, und es wird nicht länger dauern. Denn in Eurer Zeit, ihr Rebellenhaus, werde ich das Wort sagen und es vollbringen, spricht der HERR HERR.
Wieder kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, die Leute aus dem Hause Israel sagen: Die Vision, die er sieht, ist für viele Tage, und er weissagt von fernen Zeiten.
Darum sage ihnen: So spricht der HERR HERR: Nichts von meinen Worten wird mehr länger sein, sondern das Wort, das ich geredet habe, wird geschehen, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Prophezeiet gegen die Propheten Israels, die Prophezeien, und sage denen, die aus ihrem eigenen Herzen Prophezeien: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der HERR HERR: Woe den Toren Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und nichts gesehen haben!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Füchse in den Wüsten.
Ihr habt nicht in die Lücke gegangen, noch die Hütte erbaut, damit das Haus Israel im Tage des HERRN im Kampf steht.
Sie haben Lügen und falsche Weissagung gesehen, die sagen: Der HERR sagt, und der HERR hat sie nicht gesandt. Sie haben andere zu hoffen gemacht, dass sie das Wort bestätigen werden.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen und eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: Der HERR sagt es, obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der HERR HERR: Weil Ihr Lügen geredet und Lügen gesehen habt, siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR HERR.
Und meine Hand wird auf die Propheten sein, die Lügen sehen und das göttliche Lügen. Sie werden nicht in der Gemeinde meines Volkes sein, und sie werden nicht in der Schrift des Hauses Israel geschrieben werden, und sie werden nicht in das Land Israel eintreten, und ihr werdet wissen, dass ich der HERR, der HErr bin.
Denn sie haben mein Volk verführt und gesagt: Friede! Und es gab keinen Frieden. Einer baute eine Mauer, und siehe, ein anderer befestigte sie mit unbekümmertem Mörtel.
Sagt denen, die es mit unbekümmertem Morter bezweifeln, dass es fällt. Es wird eine überflutete Dusche geben, und ihr, große Hagelsteine, werdet fallen, und ein heftiger Wind wird es zerreißen.
Und siehe, wenn die Mauer gefallen ist, sollt Ihr nicht sagen: Wo ist die Bedeckung, mit der Ihr sie bedeckt habt?
Darum spricht der HERR HERR: Ich werde es mit einem Sturmwind in meiner Wut zerbrechen, und in meiner Wut wird ein überschwemmender Regen sein, und große Hagelsteine in meiner Wut werden es vernichten.
Also werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unbekümmertem Mörtel bedeckt habt, und sie auf den Boden bringen, damit ihr die Grundlage findet und sie fällt, und ihr mitten in ihr verzehrt werdet, und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn auf die Mauer und auf diejenigen ausüben, die sie mit unbekümmertem Mörtel bedeckt haben. Und ich werde euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, noch die, die sie bedeckt haben.
Das heißt, die Propheten Israels, die über Jerusalem predigen und für sie Visionen des Friedens sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der HERR HERR.
Also, Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen die Töchter Eurer Volks, die von ihrem Herzen Prophezeiung halten, und Prophezeiet gegen sie.
Und sagt: So spricht der HERR HERR: Woe an den Frauen, die Kissen an alle Armen nähen und Kleider an den Köpfen jeder Größe machen, um Seelen zu jagen! Werdet Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen retten, die zu Euch kommen?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk verunreinigen, um eine Handvoll Gerste und Brot zu essen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollen, und um die Seelen zu retten, die nicht leben sollen, indem Ihr mein Volk verleugnet, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie zu fliegen, und ich werde sie von Euren Armen zerrissen und die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen, loslassen.
Ich werde auch Eure Kleider zerreißen und mein Volk aus eurer Hand erretten, und es wird nicht mehr in eurer Hand sein, Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin.
Denn mit Lügen habt Ihr das Herz des Gerechten traurig gemacht, den ich nicht traurig gemacht habe, und die Hände des Bösen gestärkt, damit er nicht von seinem bösen Weg zurückkehrt, indem er ihm das Leben verheißt hat.
Darum werdet Ihr keine Lügen mehr sehen und keine göttlichen Weissagungen, denn ich werde mein Volk aus eurer Hand erretten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Dann kamen einige der Ältesten Israels zu mir und saßen vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, diese Menschen haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und die Hürde ihrer Ungerechtigkeit vor ihren Augen gestellt. Sollte ich überhaupt von ihnen befragt werden?
Darum redet zu ihnen und saget zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Jeder Mann des Hauses Israel, der seine Götzen in sein Herz setzt und die Hürde seiner Ungerechtigkeit vor sich stellt und zum Propheten kommt: Ich, der HERR, werde ihm antworten, der nach der Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihr eigenes Herz nehme, weil sie alle durch ihre Götzen von mir abgetrennt sind.
Darum sage dem Hause Israel: So spricht der HERR HERR: Bekehrt euch und verzichtet auf eure Götzen und verzichtet auf all Eure Greuel.
Denn jeder von dem Hause Israel oder der Fremde, der in Israel wohnt, der sich von mir trennt und seine Götzen in sein Herz setzt und die Hürde seiner Ungerechtigkeit vor sich stellt und zu einem Propheten kommt, um von ihm nach mir zu fragen: Ich, der HERR, werde ihm allein antworten.
Und ich werde mein Angesicht gegen diesen Mann legen und ihn zum Zeichen und zum Sprichwort machen und ihn von meinem Volk trennen, und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet verführt wird, wenn er etwas geredet hat, so habe ich, der HERR, diesen Propheten verführt, und ich werde meine Hand auf ihn ausstrecken und ihn aus der Mitte meines Volkes Israel zerstören.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen: Die Strafe des Propheten wird gleich sein wie die Strafe dessen, der ihn sucht.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir verführt wird und nicht mehr mit all ihren Verbrechen verunreinigt wird, sondern sie mein Volk werden, und ich werde ihr Gott sein, spricht der HERR HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, wenn das Land gegen mich gesündigt wird, indem es schwere Übertreibungen macht, dann werde ich meine Hand darauf ausstrecken und den Stock des Brotes zerbrechen und Hungersnot aufs Land schicken und Menschen und Tiere davon abschneiden.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie durch ihre Gerechtigkeit nur ihre Seelen erretten, spricht der HERR HERR.
Wenn ich lauter Tiere durch das Land führe, und sie es verwüsten, damit kein Mensch durch das Land geht, weil es von den Tieren ist.
Auch wenn diese drei Männer darin wären, wie ich lebe, spricht der HERR HERR, sie werden weder Söhne noch Töchter erretten; sie werden nur errettet werden, aber das Land wird verwüstet sein.
Oder ich bringe ein Schwert auf dieses Land und sage: Schwert, wandert durch das Land, damit ich Menschen und Tiere davon abschneidet.
Auch wenn diese drei Männer darin waren, wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Sie werden weder Söhne noch Töchter erretten, sondern sie werden nur selbst errettet werden.
Oder wenn ich ein Pest in dieses Land schicke und meine Wut mit Blut ausgiebe, um Mensch und Bestie davon zu zerstören.
Wenn nun Noah, Daniel und Job darin wären, so wie ich lebe, spricht der HERR HERR, sie werden weder Sohn noch Tochter erretten; sie werden ihre Seelen allein durch ihre Gerechtigkeit erretten.
Denn so spricht der HERR HERR: Wie viel mehr, wenn ich meine vier bösen Gerichte über Jerusalem sende, das Schwert, die Hungersnot, das lautstarke Tier und die Pest, um Menschen und Tiere davon abzuschaffen?
Und siehe, es bleibt noch ein Überbleibsel, das hervorgebracht werden soll, Söhne und Töchter. Sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihre Wege und ihre Taten sehen. Und Ihr werdet wohltuend sein über das Böse, das ich Jerusalem gebracht habe, und über alles, was ich auf Jerusalem gebracht habe.
Und sie werden Euch trösten, wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht, und Ihr werdet wissen, dass ich nicht ohne Grund alles getan habe, was ich darin getan habe, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, was ist der Weinbaum mehr als ein Baum oder eine Zweige, die unter den Bäumen des Waldes liegt?
Soll man von ihm Holz nehmen, um etwas zu tun? Oder soll man von ihm einen Pinsel nehmen, um auf ihn ein Gefäß zu hängen?
Siehe, es wird ins Feuer geworfen, um es zu brennen; das Feuer verzehrt seine beiden Enden, und seine Mitte wird verbrannt. Ist es für irgendeine Arbeit geeignet?
Siehe, wenn es gesund war, war es für keine Arbeit geeignet. Wie viel weniger ist es noch für jede Arbeit geeignet, wenn es vom Feuer verzehrt und verbrannt wird?
Darum spricht der HERR HERR: Wie der Weinbaum unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, will ich den Bewohnern Jerusalems geben.
Und ich werde mein Angesicht gegen sie legen; sie werden aus einem Feuer herausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren; und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht gegen sie stelle.
Und ich werde das Land verwüsten, weil sie einen Verstoß begangen haben, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, lasset Jerusalem ihre Greuel erkennen,
Und sage: So spricht der HERR HERR zu Jerusalem: Euer Vater war ein Amoriter, und Euer Mutter ein Hittiter.
Und was Eure Geburt anbelangt, in dem Tag, an dem Ihr geboren wurdet, war Eure Nabel nicht geschnitten, Ihr wurdet nicht in Wasser gewaschen, um Euch zu verwöhnen; Ihr wart nicht einmal gesalzt, noch gewaschen.
Kein Auge hat Euch gesalbt, um eines von diesen Dingen zu tun, um Euch Mitleid zu schenken; aber am Tag, da Ihr geboren wurdet, wurdet Ihr auf dem offenen Feld hinweggetrieben, um Eurer Menschlichkeit zu schaden.
Und als ich Euch vorbeifuhr und sah, wie Ihr in Eurer eigenen Blut verunreinigt wart, sagte ich zu Euch, lebt. Ja, ich sagte zu Euch, lebt.
Ich habe Euch vermehrt, wie ein Feldblüten, und Ihr wuchst und wuchs, und Ihr habt ausgezeichnete Ornamente gefunden. Eure Brüste sind geformt und Eurer Haar wuchs, während Ihr nackt und nackt wart.
Als ich nun von Eurer Seite überging und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe; und ich breitete meinen Rock über Euch aus und überdeckte Eure Nacktheit. Ja, ich habe Euch geschworen und einen Bund mit Euch geschlossen, spricht der HERR HERR, und Ihr wurdet mein.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen; ja, ich habe euer Blut von Euch gewaschen und Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe Euch auch mit Schleifwerk gekleidet und Euch mit Schlägerhaut geschnitten, Euch mit feinem Leinen verkleidet und Euch mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Ornamenten gekleidet und Armband an Eure Hände gelegt und eine Kette an Eurem Hals.
Und ich habe ein Schmuckstück auf Eure Stirn gelegt, Ohrringe in Eure Ohren und eine schöne Krone auf Eurem Kopf.
Und so wurdet Ihr mit Gold und Silber bedeckt, und euer Kleid war aus feinem Leinen und Seide und aus Gewebe; Ihr aß feines Mehl, Honig und Öl; und Ihr wart sehr schön und stieg in ein Reich.
Und Euer Ruhm kam unter die Heiden wegen Eurer Schönheit; denn es war vollkommen durch meine Güte, die ich Euch geboten hatte, spricht der HERR HERR.
Aber Ihr glaubt an Euren eigenen Schönheit und spielte die Hure wegen Eurer Bekanntheit, und gießt Euren Vergewaltigungen auf jeden, der vorbeigeht; seines war es.
Und von Euren Kleidern habt Ihr gehauen und Eure Höhen mit verschiedenen Farben bekleidet und dort die Hure gespielt. Solche Dinge werden nicht kommen, auch nicht so sein.
Ihr habt auch Eure schönen Schmuckstücke aus meinem Gold und aus meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte, und Euch Menschenbilder gemacht und mit ihnen Hurerei vollbracht.
Und Ihr habt Eure gebrochenen Kleider genommen und sie bedeckt, und Ihr habt mein Öl und mein Räucher vor sie gestellt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gegeben habe, feines Mehl, Öl und Honig, mit dem ich Euch gefüttert habe, habt Ihr ihnen zu einem süßen Gaumen gegeben. Und so war es, spricht der HERR HERR.
Und Ihr habt Eure Söhne und Töchter genommen, die Ihr mir geboten habt, und diese habt Ihr ihnen opfert, um sie zu verzehren. Ist dies eine Kleinigkeit eurer Vergewaltigungen?
Ihr habt meine Kinder getötet und sie gerettet, damit sie durch das Feuer gehen?
Und in all Euren Greueln und Euren Vergewaltigungen habt Ihr Euch die Tage eurer Jugend nicht erinnert, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurer Blut verschmutzt wart.
Und es geschah nach all eurer Bosheit (Schande, Schande für Euch! spricht der HERR, der HErr).
Darum, dass Ihr Euch einen hohen Platz erbaut habt und Euch auf jeder Straße zu einem hohen Platz gemacht habt.
Ihr habt Eure Höhen auf allen Seiten des Weges errichtet und Euren Schönheit verabscheut, Eure Füße allen, die vorbeigehen, geöffnet und Euren Feindseligkeiten vermehrt.
Ihr habt auch mit den Ägyptern, euren Nachbarn, vergewaltigt. Ihr vermehrt Euren Vergewaltigungen, um mich zu wüten.
Und siehe, darum habe ich meine Hand über Euch ausgestreckt und euer gewöhnliches Essen verringert und Euch dem Willen derer übergeben, die Euch hassen, den Töchtern der Philister, die sich für Eure fehlsinnige Weise schämen.
Ihr habt auch die Hure mit den Assyrern gespielt, weil Ihr unzufrieden wart; ja, Ihr habt mit ihnen die Hure gespielt, und doch konntet Ihr nicht zufrieden sein.
Ihr habt Eure Zucht im Lande Kanaan bis nach Chaldee vermehrt, und doch wart Ihr nicht zufrieden mit ihr.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR, GOtt, denn Ihr tut all diese Dinge, das Werk einer herrlichen, wohlhabenden Frau.
Denn Ihr bauen Euren Höhepunkt auf allen Wegen und macht Euren Höhepunkt auf allen Straßen; und Ihr habt nicht als eine Hure gehandelt, weil Ihr die Löhne verachtet.
Aber als Ehefrau, die Ehebruch begeht und Fremde anstelle ihres Mannes nimmt!
Sie geben Geschenke allen Huren, aber Ihr gibt Eure Geschenke allen Euren Liebhabern und hirtet sie, damit sie von allen Seiten zu Euch kommen, um Eure Hurerei zu tun.
Und das Gegenteil ist in Euch, von anderen Frauen, in Eurer Vergewaltigung, während niemand Euch verfolgt, um Vergewaltigungen zu tun. Und in dem, dass Ihr eine Belohnung gibt, und Euch keine Belohnung gegeben wird, also seid Ihr im Gegenteil.
Darum, Hure, höret das Wort des HERRN.
So spricht der HERR HERR: Weil Euer Schmutz ausgegossen wurde und Euer Nacktheit durch Euer Vergewaltigungen mit Euren Liebhabern und durch alle Götzen eurer Greuel und durch das Blut eurer Kinder entdeckt wurde, das Ihr ihnen gegeben habt.
Siehe, darum werde ich alle Eure Liebhaber versammeln, mit denen Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr geliebt habt, und alle, die Ihr hasst. Ich werde sie sogar um Euch herum versammeln und Ihre Nacktheit ihnen offenbaren, damit sie alle Eure Nacktheit sehen können.
Und ich werde Euch beurteilen, wie Frauen beurteilt werden, die Ehebruch und Blutvergießen. Und ich werde Euch Blut geben in Wut und Eifersucht.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure Höhepunkte zerstören und Eure Höhepunkte zerstören. Sie werden Euch auch von Euren Kleidern entziehen und Eure schönen Juwelen nehmen und Euch nackt und nackt lassen.
Und sie werden auch eine Truppe gegen Euch richten und Euch mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern durchdrängen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und Euch vor vielen Frauen verurteilen. Und ich werde Euch entlassen, die Hure zu spielen, und Ihr werdet auch kein Lohn mehr geben.
Also werde ich meine Wut über Euch beruhigen, und meine Eifersucht wird von Euch abgehen, und ich werde ruhig sein und nicht mehr wütend sein.
Denn Ihr erinnert Euch nicht an die Tage eurer Jugend, sondern habt mich in all diesen Dingen erschüttert. Darum werde ich Euch auch auf Euren Kopf bezahlen, spricht der HERR HERR, und Ihr sollt diese Frechheit nicht über alle Eure Greuel hinweg machen.
Siehe, jeder, der Sprichwörter verwendet, wird dieses Sprichwörter gegen Euch verwenden und sagen: Wie die Mutter, so ist auch ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter eurer Mutter, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet; und Ihr seid die Schwester eurer Schwestern, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet haben. Eure Mutter war ein Hittiter und Eurer Vater ein Amoriter.
Und Eurer älterer Bruder ist Samaria, sie und ihre Töchter, die an Eurer Linken wohnen; und Eurer jüngerer Bruder, der an Eurer Rechten wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Und doch habt Ihr nicht nach ihren Wegen gehorcht und nicht nach ihren Greueln getan. Aber wie wäre das eine kleine Sache, so wart Ihr in allen euren Wegen mehr beschädigt als sie.
Wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Sodom hat Eure Schwester nicht getan, weder sie noch ihre Töchter, wie Ihr getan habt, Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit eurer Schwester Sodom, Stolz, Fülle von Brot und Fülle von Idleness war in ihr und in ihren Töchtern, und sie stärkte nicht die Hand der Armen und Armen.
Und sie waren hochmütig und machten Schande vor mir. Deshalb habe ich sie weggenommen, wie ich es gut sah.
Auch Samaria hat nicht die Hälfte eurer Sünden begangen; aber Ihr habt Eure Greuel mehrfach vermehrt als sie und Euren Schwestern gerechtfertigt in allen Euren Greueln, die Ihr getan habt.
Auch Ihr, der Eure Schwestern beurteilt habt, trägt Eure eigene Schande für Eure Sünden, die Ihr verübt habt, schrecklicher als sie. Sie sind gerechter als Euer. Auch Ihr werdet verwirrt und trägt Eure Schande, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe, die Gefangenschaft von Sodom und ihren Töchtern, und die Gefangenschaft von Samaria und ihren Töchtern, dann werde ich die Gefangenschaft eurer Gefangenen mitten unter ihnen wiederherbringen.
Damit Ihr Eure eigene Schande tragen könnt und in allem, was Ihr getan habt, verwirrt werden könnt, weil Ihr für sie ein Trost seid.
Wenn Eure Schwestern, Sodom und ihre Töchter, in ihre frühere Heimat zurückkehren und Samaria und ihre Töchter in ihre frühere Heimat zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter in Eure frühere Heimat zurückkehren.
Denn Euer Bruder Sodom wurde in Eurer Stolzzeit nicht erwähnt.
Und nicht, bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, wie es geschah, als Ihr die Töchter Syriens und alle, die um sie herum sind, die Töchter der Philister, verachtet, Euch umher.
Ihr habt Euer Feindlichkeit und Euer Schrecklichkeit auf sich genommen, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR HERR: Ich werde mit Euch handeln, wie Ihr es getan habt, der den Eid verachtet hat, indem Ihr den Bund gebrochen habt.
Dennoch werde ich meinen Bund mit Euch in den Tagen eurer Jugend bedenken und Euch einen ewigen Bund festlegen.
Dann werdet Euch Eure Wege erinnern und Scham sein, wenn Ihr Eure Schwestern, Eure älteren und Eure jüngeren, empfangen werdet. Und ich werde Euch sie als Töchter geben, aber nicht durch Euren Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch festigen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Damit Ihr denkt und verwirrt werdet und nicht mehr wegen Eures Schams Eure Munde öffnet, wenn ich für alles, was Ihr getan habt, versöhnt werde, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, gebt mir ein Rätsel und redet eine Gleichnis dem Hause Israel.
Und sagt: So spricht der HERR HERR: Ein großer Adler mit großen Flügeln, mit langen Flügeln, voller Federn, verschiedener Farben, kam in den Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zederns.
Er rief die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Handelsland; er stellte sie in eine Stadt der Händler.
Er nahm auch die Samen des Landes und setzte sie auf ein fruchtbares Feld, setzte sie an große Gewässer und stellte sie als Wiesenbaum.
Und es wuchs und wurde zu einem wachsenden Weinberg von geringer Größe, dessen Äste zu ihm wandten und seine Wurzeln unter ihm lagen. Und es wurde zu einem Weinberg, der Äste hervorbrach und Spritzen hervorbrach.
Es gab auch einen anderen großen Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Rebe zog ihre Wurzeln ihm entgegen und schlug ihre Äste ihm entgegen, damit er sie durch die Wurzeln ihres Anbaus bewässern konnte.
Es wurde in einer guten Erde von großen Wassern gepflanzt, um Äste hervorzubringen und Frucht zu tragen, um eine gute Rebe zu sein.
Sprich: So spricht der HERR HERR: Wird es wohlkommen? Wird er nicht seine Wurzeln aufheben und seine Früchte abschneiden, damit es wächst? Wird es in allen Blättern seines Frühlings wächst, ohne große Macht oder viel Volk, um es durch seine Wurzeln aufzunehmen.
Ja, siehe, wird es gedeihen, wenn es gepflanzt wird? Wird es nicht völlig verschwinden, wenn der Ostwind es berührt? Wird es in den Wurzeln verschwinden, wo es wuchs.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich nun dem Rebellenhaus: Ihr wisst nicht, was diese Dinge bedeuten? Sagt ihnen: Siehe, der König von Babel ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten genommen und sie mit ihm nach Babel gebracht.
Und er hat Königs Samen genommen und mit ihm einen Bund geschlossen und ihm einen Eid gegeben. Er hat auch die Mächtigen des Landes genommen.
Damit das Reich eine Basis ist, damit es sich nicht aufhebt, sondern durch die Aufrechterhaltung seines Bundes standhält.
Aber er rebellierte gegen ihn, indem er seine Botschafter nach Ägypten sandte, damit sie ihm Pferde und viele Menschen geben konnten. Soll er wohlhaben? Soll er entkommen, der solche Dinge tut? Soll er den Bund brechen und gerettet werden?
Wie ich lebe, spricht der HERR HERR, der König, der ihn zum König machte, dessen Eid er verachtete und dessen Bund er brach, wird inmitten Babylons sterben.
Auch Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Truppe wird es ihm nicht erlauben, Berge zu errichten und Festungen zu bauen, um viele Menschen zu zerstören.
Da er den Eid verachtet hat, indem er den Bund gebrochen hat, wenn er seine Hand gegeben hat und all diese Dinge getan hat, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der HERR HERR: Wenn ich lebe, werde ich meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er gebrochen hat, auf seinen eigenen Kopf bezahlen.
Und ich werde mein Netz auf ihn streuen, und er wird in mein Schnabel gefangen genommen werden, und ich werde ihn nach Babel bringen und dort mit ihm betteln, wegen seines Vergehens, das er gegen mich getan hat.
Und alle seine Flüchtlinge und seine Banden werden durch das Schwert fallen, und die übriggebliebenen werden in alle Winde zerstreut werden, und ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, es geredet habe.
So spricht der HERR HERR: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederns nehmen und aufbauen; von seinen jungen Zweigen werde ich einen weichen ernten und auf einen hohen, hohen Berg setzen.
Ich werde ihn auf dem Berg der Höhen Israels pflanzen, und er wird Frucht bringen und zu einem guten Zedern werden. Unter ihm werden alle Vögel aller Flügel wohnen und in der Schatten seiner Äste wohnen.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, dass ich, der HERR, den hohen Baum herabgetrieben habe, den niedrigen Baum erhöht habe, den grünen Baum getrocknet habe und den trockenen Baum wachsen lassen habe. Ich, der HERR, habe geredet und getan.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Was meint Ihr, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel benutzt, indem Ihr sagt: Die Väter haben saure Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande?
Wie ich lebe, spricht der HERR HERR, Ihr werdet nicht mehr Gelegenheit haben, dieses Sprichwort in Israel zu verwenden.
Siehe, alle Seelen sind meine. Wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Wer sündigt, wird sterben.
Aber wenn ein Mensch gerecht ist und das tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist,
Und hat nicht auf den Bergen gegessen, seine Augen nicht auf die Götzen des Hauses Israel gerichtet, seine Nächstenfrau unrein gemacht, eine schwangere Frau nicht nahe gebracht.
Und hat niemanden unterdrückt, sondern seinem Schuldner seine Schulden zurückgezahlt, niemanden durch Gewalt beraubt, seinen Brot den hungrigen gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Wer nicht auf Schulden verzichtet und keine Erhöhung nimmt, der seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückzieht und wahres Gericht zwischen Mensch und Mensch vollzieht,
Er wandelte nach meinen Gesetzen und hielt meine Urteile, um wahr zu handeln. Er ist gerecht, er wird wohl leben, spricht der HERR HERR.
Wenn er einen Sohn zeugt, der ein Räuber ist, ein Blutrinder und so etwas mit jedem von diesen Dingen tut,
Und der hat keine dieser Pflichten, sondern auf den Bergen gegessen und seine Nachbarin verunreinigt.
Er hat die Armen und die Armen unterdrückt, durch Gewalt verwüstet, das Versprechen nicht wiederhergestellt und seine Augen auf die Götzen gerichtet, Verdammnis begangen,
Er hat die Schulden verliehen und die Schulden erhöht. Wird er dann leben? Er wird nicht leben. Er hat all diese Greuel getan; er wird gewiß sterben; sein Blut wird auf ihn sein.
Nun, siehe, wenn er einen Sohn zeugt, der alle Sünden seines Vaters sieht, die er getan hat, und überlegt und nicht so etwas tut,
Wer nicht auf den Bergen gegessen hat, seine Augen nicht auf die Götzen des Hauses Israel gerichtet hat, seine Nächstenfrau nicht unrein gemacht hat,
Er hat niemanden unterdrückt, das Versprechen nicht gewahrt, Gewalt nicht geschädigt, sondern seinen Brot den hungrigen gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Wer seine Hand von den Armen abgenommen hat, der weder Schulden noch Erhöhung empfangen hat, mein Recht erfüllt hat, in meinen Gesetzen gehorcht hat, er wird nicht um die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, er wird wohl leben.
Und sein Vater, weil er grausam unterdrückte, seinen Bruder durch Gewalt verwüstete und das, was nicht gut war unter seinem Volk, siehe, auch er wird in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Ihr sagt doch: Warum trägt der Sohn nicht die Ungerechtigkeit des Vaters? Wenn der Sohn das tut, was recht und recht ist und alle meine Gesetze hält und sie tut, wird er wohl leben.
Die Seele, die sündigt, wird sterben. Der Sohn soll nicht die Ungerechtigkeit des Vaters tragen, und der Vater soll auch nicht die Ungerechtigkeit des Sohnes tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten soll auf ihn liegen, und die Gerechtigkeit des Bösen soll auf ihn liegen.
Wenn der Gottlose sich von all seinen Sünden weigert, die er begangen hat, und alle meine Gesetze hält und das rechtmäßige tut, so wird er wohl leben und nicht sterben.
Alle seine Missetaten, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden; in seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Hab ich Lust, dass der Gottlose stirbt? spricht der HERR HERR, und nicht, dass er von seinen Wegen zurückkehrt und lebt?
Aber wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut und nach all den Greueln tut, die der Gottlose tut, wird er leben? Alle seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht erwähnt werden; in seiner Schuld, die er verübt hat, und in seiner Sünde, die er gesündigt hat, wird er in ihnen sterben.
Ihr sagt: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört, Haus Israel! Ist mein Weg nicht gleich? Ist Eure Wege nicht gleich?
Wenn ein Gerechter von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut und in ihnen stirbt, denn seine Unrechtigkeit, die er getan hat, wird er sterben.
Und wenn der Bösewicht sich von seiner Bosheit abwendet, die er begangen hat, und das tut, was gesetzlich und recht ist, wird er seine Seele lebendig retten.
Weil er nachdenkt und sich von all seinen Verbrechen wendet, die er begangen hat, wird er wohl leben und nicht sterben.
Aber das Haus Israel spricht: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Ihr Haus Israel, meine Wege sind nicht gleich? Eure Wege sind nicht gleich?
Darum will ich Euch richten, Haus Israel, jeden nach seinen Wegen, spricht der HERR HERR. Bekehrt Euch und wendet Euch von all Euren Verstößen ab, damit Euer Unrecht nicht zerfallen wird.
Lasst alle eurer Vergehen weg, durch die Ihr verstoßen habt, und macht Euch zu einem neuen Herzen und zu einem neuen Geist. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Denn ich freue mich nicht über den Tod des Sterbenden, spricht der HERR HERR. Darum kehrt Euch um und lebt.
Nimmt auch eine Trauer für die Fürsten Israels.
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwe. Sie lag unter den Löwen und nährte ihre Widder unter den jungen Löwen.
Und sie brachte einen ihrer Helfen auf. Er wurde zu einem jungen Löwen, und er lernte, das Raub zu fangen; er verzehrte Menschen.
Auch die Heiden hörten von ihm. Er wurde in ihre Grube genommen, und sie brachten ihn mit Ketten nach Ägyptenland.
Als sie nun sah, dass sie gewartet hatte und ihre Hoffnung verloren war, nahm sie einen anderen von ihren Helfern und machte ihn zu einem jungen Löwen.
Und er ging hinauf und herunter unter die Löwen. Er wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen und vernichtete Menschen.
Und er erkannte ihre verwüsteten Paläste, und er vernichtete ihre Städte; und das Land und seine Fülle waren verwüstet, durch das Geräusch seines Rufens.
Da setzten sich die Heiden aus allen Provinzen gegen ihn und breiteten ihr Netz über ihn ab; er wurde in ihre Grube genommen.
Und sie legten ihn in Ketten und brachten ihn zum König von Babel. Sie hielten ihn fest, damit seine Stimme nicht mehr auf den Bergen Israels gehört wurde.
Eure Mutter ist wie eine Weinberge in Eurer Blut, eingepflanzt am Wasser. Sie war fruchtbar und voller Äste angesichts vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stangen für die Schwerter der Herrscher, und ihre Größe wurde unter den dicken Ästen erhöht, und sie erschien in ihrer Höhe mit der Fülle ihrer Äste.
Aber sie wurde in Zorn aufgetaucht, auf den Boden geworfen, und der Ostwind trocknete ihre Früchte; ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verdorrt; das Feuer verbrannte sie.
Und nun ist sie in der Wüste gepflanzt, auf einem trockenen und hungrigen Boden.
Und das Feuer ist aus einer Stange ihrer Äste gegangen, die ihre Früchte verzehrt hat, sodass sie keine starke Stange hat, um zu herrschen. Dies ist eine Trauer, und es wird eine Trauer sein.
Und es geschah im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, da kamen einige der Ältesten Israels, um den HERRN zu erkundigen, und saßen vor mir.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, redet zu den Ältesten Israels und sagt zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Kommt Ihr, um mich zu fragen? Wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Ihr werdet mich nicht fragen.
Werdet Ihr sie beurteilen, Menschensohn? Werdet Ihr sie beurteilen? Erzählt ihnen die Schrecklichkeiten ihrer Väter.
Und saget zu ihnen: So spricht der HERR HERR: An dem Tag, da ich Israel erwählte und meine Hand an die Nachkommen des Hauses Jakob richtete und mich ihnen im Lande Ägypten bekannt machte, da ich meine Hand an sie richtete und sprach: Ich bin der HERR, euer Gott.
An dem Tag, da ich meine Hand zu ihnen hob, um sie aus dem Land Ägypten herauszubringen in ein Land, das ich für sie besetzt hatte und mit Milch und Honig fließt, das die Ehre aller Länder ist.
Und ich sagte zu ihnen: Lasst alle die Greuel seiner Augen weg, und verunreinigt euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, euer Gott.
Aber sie rebellierten gegen mich und wollten mir nicht gehorchen. Sie haben nicht alle die Greuel ihrer Augen weggeworfen und die Götzen Ägyptens verlassen. Da sagte ich: Ich werde meine Wut auf sie gießen, um meine Wut gegen sie mitten im Land Ägyptens auszulösen.
Aber ich habe für meinen Namen gesorgt, damit er nicht verunreinigt wird vor den Heiden, unter denen sie waren, in deren Augen ich mich ihnen bekannt gemacht habe, indem ich sie aus Ägyptenland herausbrachte.
Darum habe ich sie aus Ägyptenland hinausgeführt und in die Wüste gebracht.
Und ich gab ihnen meine Gesetze und zeigte ihnen meine Urteile, die ein Mensch tun sollte, und er würde in ihnen leben.
Und ich habe ihnen meine Sabbats gegeben, als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heilig macht.
Aber das Haus Israel rebellierte in der Wüste gegen mich. Sie wandelten nicht nach meinen Gesetzen und verachteten meine Gerichte, die ein Mensch leben soll, und sie verschmutzen meine Sabbats. Da sagte ich: Ich will meine Wut in der Wüste auf sie gießen, um sie zu vernichten.
Aber ich habe für meinen Namen gesorgt, damit er nicht von den Heiden verschmutzt wird, vor deren Augen ich sie herausbrach.
Und ich hob auch meine Hand auf in der Wüste, damit ich sie nicht in das Land brachte, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig fließt und die Ehre aller Länder ist.
Denn sie verachteten meine Gerichte und wandelten nicht nach meinen Gesetzen, sondern verunreinigten meine Sabbattage, denn ihr Herz verfolgte ihre Götzen.
Doch mein Auge sparete sie nicht, sie zu zerstören, und ich habe sie auch nicht in der Wüste beendet.
Aber ich sagte zu ihren Kindern in der Wüste: Geht nicht nach den Gesetzen eurer Väter, seid nicht nach ihren Urteilen, verunreinigt euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Geht nach meinen Gesetzen und hält meine Urteile und tut sie.
Und geheiligt meine Sabbats, und sie werden ein Zeichen sein zwischen mir und Euch, damit Ihr wisst, dass ich der HERR, euer Gott bin.
Doch die Kinder rebellierten gegen mich. Sie wandelten nicht nach meinen Gesetzen und hielten nicht nach meinen Geboten, die ich ihnen geboten habe. Wenn ein Mensch dies tut, wird er sogar in ihnen leben. Sie verunreinigten meine Sabbattage. Da sagte ich: Ich will meine Wut auf sie gießen, um meine Wut gegen sie in der Wüste zu bewältigen.
Dennoch habe ich meine Hand zurückgezogen und für meinen Namen gesorgt, damit er nicht von den Heiden verschmutzt wird, vor denen ich sie hervorgebracht habe.
Ich habe auch in der Wüste meine Hand zu ihnen erhoben, damit ich sie unter die Heiden zerstreut und in die Länder verteilt hätte.
Denn sie hatten meine Urteile nicht erfüllt, meine Gesetze verachtet und meine Sabbats verschmutzt, und ihre Augen verfolgten die Götzen ihrer Väter.
Darum habe ich ihnen Gesetze gegeben, die nicht gut waren, und Gerichte, durch die sie nicht leben sollten.
Und ich habe sie mit ihren Gaben verunreinigt, weil sie alles durch das Feuer führten, was das Weibchen öffnet, damit ich sie entvölkern könnte, damit sie wissen, dass ich der HERR bin.
Darum, Menschensohn, redet mit dem Hause Israel und sagt zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Doch hier haben Eure Väter mich blasphemiert, weil sie einen Verstoß gegen mich begangen haben.
Denn als ich sie in das Land gebracht hatte, das ich ihnen geben wollte, da hob ich meine Hand auf, da sahen sie alle hohen Hügel und alle dicken Bäume und boten dort ihre Opfer und stellten dort die Anregung ihrer Opfer dar, da machten sie auch ihren süßen Geschmack und gießen dort ihre Trinkopfer heraus.
Und ich sagte zu ihnen: Was ist der Höhepunkt, auf den Ihr hingehen sollt? Und der Name ist bis heute Bamah.
Warum sagt Ihr dem Hause Israel: So spricht der HERR HERR: Werdet Ihr nach dem Verhalten eurer Väter verunreinigt? Werdet Ihr nach ihren Greueln Hurerei?
Denn wenn Ihr Eure Gaben spendet, wenn Ihr Eure Söhne durch das Feuer bringt, verunreinigt Ihr Euch mit allen euren Götzen bis heute. Werdet Ihr mich fragen, Haus Israel? Wie ich lebe, spricht der HERR HERR, ich werde von Euch nicht fragen.
Und was Euch in den Sinn kommt, wird es gar nicht sein, dass Ihr sagt: Wir werden wie Heiden sein, wie die Familien der Länder, Holz und Stein zu dienen.
Wie ich lebe, spricht der HERR HERR, ich werde mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und mit ausgegossenem Zorn über Euch herrschen.
Und ich werde Euch aus dem Volk herausbringen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, mit einer mächtigen Hand und einem ausgestreckten Arm und mit ausgegossenem Zorn.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes bringen, und dort werde ich Angesicht zu Angesicht mit Euch streiten.
Wie ich mich mit Euren Vätern in der Wüste des Landes Ägypten verhandelte, so werde ich auch mit Euch verhandeln, spricht der HERR HERR.
Und ich werde Euch unter die Stange bringen und Euch in die Bündnisbindung bringen.
Und ich werde die Rebellen und die, die gegen mich verstoßen, aus Eurer Mitte herausziehen; ich werde sie aus dem Lande bringen, wo sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel hineingehen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und euer Haus Israel, so spricht der HERR HERR: Geht hin, betet jedem seinen Götzen und auch in Zukunft, wenn Ihr mir nicht gehorcht. Verunreinigt aber mein heiliges Namen nicht mehr mit euren Gaben und euren Götzen.
Denn in meinem heiligen Berg, dem Berg der Höhe Israels, spricht der HERR HERR: Das ganze Haus Israel, alle im Lande, soll mir dienen. Dort werde ich sie annehmen, und dort werde ich Eure Opfergaben und die ersten Früchte eurer Oblationen mit all Euren heiligen Dingen verlangen.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk herausbringe und Euch aus den Ländern versammeln werde, in denen Ihr verstreut seid; und ich werde in Euch geheiligt werden vor den Heiden.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch in das Land Israel bringen werde, in das Land, für das ich meine Hand erhob, um es euren Vätern zu geben.
Und dort werdet Ihr Euch eurer Wege und all eurer Taten erinnern, in denen Ihr verunreinigt wurdet; und Ihr werdet Euch selbst vor euren Augen verletzen für alle eurer Bösen, die Ihr vollbracht habt.
Und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich für meinen Namen mit Euch gehandelt habe, nicht nach Euren bösen Taten und nach Euren bösen Taten, Haus Israel, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Angesicht auf den Süden und legt Euren Wort auf den Süden und weissagt gegen den Wald des südlichen Feldes.
Und sage dem Wald des Südens: Hört das Wort des HERRN! So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will ein Feuer in Euren Inneren erzeugen, und es wird jeden grünen Baum und jeden trockenen Baum verzehren. Die brennende Flamme wird nicht ersticken, und alle Gesichter von Süden nach Norden werden darin verbrannt sein.
Und das ganze Fleisch wird sehen, dass ich, der HERR, es erhitzt habe; es wird nicht erstickt werden.
Da sagte ich: Ach, Herr, Jehova! Man sagt von mir: Sagt er nicht Gleichnisse?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Angesicht nach Jerusalem und richtet Euren Wort an die heiligen Orte und weissagt gegen das Land Israel.
Und sage dem Land Israel: So spricht der HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seiner Hülle herausziehen und die Gerechten und Bösen von Euch trennen.
Da ich nun den Gerechten und den Bösen von Euch abschneiden werde, soll mein Schwert aus seiner Hülle herausgehen gegen alles Fleisch von Süden nach Norden.
Damit das ganze Fleisch weiß, dass ich, der HERR, mein Schwert aus seiner Hülle herausgezogen habe; es wird nicht mehr zurückkehren.
Seid also, Euer Sohn des Menschen, mit dem Bruch eurer Hüfte und mit Bitterkeit vor ihren Augen.
Und es wird geschehen, wenn sie zu Euch sagen: Warum wehnt Ihr? Ihr sollt antworten: Für die Nachricht, weil sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, alle Hände werden schwach sein, jeder Geist wird schwach sein, alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Siehe, sie kommt und wird geschehen, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weissagt und sagt: So spricht der HERR: Sag: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und geschmückt.
Es ist geschärft, um eine schmerzhafte Schlacht zu errichten; es ist geschmückt, um es glänzen zu lassen. Solln wir uns dann erfreuen? Es vernichtet meines Sohnes Stange, wie jedes Baum.
Und er hat es geschmückt, damit es gehandhabt werden kann. Dieses Schwert ist geschmackvoll und geschmückt, um es dem Mörder in die Hand zu geben.
Schreien und schreien, Menschensohn! Denn es wird mein Volk und alle Fürsten Israels erleiden. Schrecken durch das Schwert wird mein Volk erleiden.
Denn es ist ein Versuch, und was, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr sein, spricht der HERR HERR.
Also, Menschensohn, weissagt und schlagt Euren Händen zusammen, und das Schwert wird das dritte Mal verdoppelt, das Schwert der Erschlagenen. Es ist das Schwert der Erschlagenen, das in ihre Räumlichkeiten eindringt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwärmt und ihre Ruinen vermehrt werden: Ach, es wird hell gemacht, es wird zum Schlachten verpackt.
Geht Euch eine oder andere Richtung, entweder rechts oder links, wo Ihr es wollt.
Ich werde auch meine Hände zusammenschlagen und meine Wut beruhigen: Ich, der HERR, habe es gesagt.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Also, Menschensohn, gebt Euch zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babel kommt. Beide sollen aus einem Land herauskommen, und wählt einen Ort, den Ihr an der Spitze des Weges zur Stadt wählt.
Befestigt einen Weg, damit das Schwert zu Rabbath der Ammoniten und zu Juda in Jerusalem kommt, das beschützt ist.
Denn der König von Babel stand an der Abzweigung des Weges, an der Spitze der beiden Wege, um die Weissagung zu benutzen. Er machte seine Pfeile hell, er wandte sich mit Bildern an, er schaute in den Leber.
Und zu seiner Rechten war die Weissagung für Jerusalem, Häupter zu ernennen, den Mund bei der Schlacht zu öffnen, die Stimme mit Schrei zu erheben, Widder gegen die Tore zu ernennen, einen Berg zu werfen und eine Festung zu bauen.
Und es wird ihnen als eine falsche Weissagung vor Augen sein, denen, die sich gelobt haben. Aber er wird die Ungerechtigkeit zur Erinnerung rufen, damit sie genommen werden.
Darum spricht der HERR HERR: Weil Ihr Eure Ungerechtigkeiten gewürdigt habt, weil Eure Missetaten aufgedeckt sind, damit Eure Sünden in allen euren Taten erscheinen; weil, wie ich sage, Ihr zur Erinnerung gekommen seid, werdet Ihr mit der Hand genommen werden.
Und Euer, heiliger, böser Fürst Israels, dessen Tag gekommen ist, an dem die Ungerechtigkeit endet.
So spricht der HERR HERR: Nimmt den Diaden ab und nehmt die Krone ab. Das wird nicht derselbe sein: Erweckt den, der niedrig ist, und verleumdet den, der hoch ist.
Ich werde es zerstören, zerstören, zerstören, und es wird nicht mehr sein, bis jemand kommt, dessen Recht es ist, und ich werde es ihm geben.
Und Tu, Menschensohn, weissagt und sagst: So spricht der HERR HERR über die Ammoniten und über ihre Verleumdung: Das Schwert, das Schwert ist gezogen; denn die Schlacht ist geschmückt, um wegen des glänzenden Lichts zu verzehren.
Während sie euch Lügen sehen, während sie Euch Lügen verleumden, um Euch auf die Halsen der getöteten, der Bösen zu bringen, deren Tag gekommen ist, wo ihre Ungerechtigkeit ein Ende hat.
Soll ich ihn in seine Hülle zurückführen? Ich werde Euch in dem Ort beurteilen, wo Ihr geschaffen wurdet, in dem Land eurer Geburt.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch gießen, im Feuer meines Zorns auf Euch schlagen und Euch in die Hände von tapferen und zerstörenden Männern übergeben.
Ihr werdet Brennstoff für das Feuer sein; Euer Blut wird mitten im Lande sein; Ihr werdet nicht mehr gedenken; denn ich, der HERR, habe es gesagt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nun, Euer Sohn des Menschen, werdet Ihr die blutige Stadt beurteilen? Ja, Ihr werdet ihr alle ihre Greuel zeigen.
Dann sagt: So spricht der HERR HERR: Die Stadt schüttet Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit gekommen ist, und macht Götzen gegen sich selbst, um sich zu verunreinigen.
Ihr seid schuldig an Eurem Blut, das Ihr verschüttet habt, und verunreinigt Euch an Euren Götzen, die Ihr gemacht habt. Ihr habt Euren Tage nahegelegt und zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zu einer Beleidigung für die Heiden und zu einer Schimpfung für alle Länder gemacht.
Jene, die nahe und fern von Euch sind, werden Euch beschimpfen. Ihr seid berühmt und sehr verärgert.
Siehe, die Fürsten Israels waren alle in Eurer Macht, Blut zu schütteln.
In Euch haben Vater und Mutter Licht erleuchtet; In Euch haben Sie Fremden unterdrückt; In Euch haben Sie die Waisen und Witwen verärgert.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbats verleumdet.
In Eurer Mitte sind Menschen, die Geschichten tragen, um Blut zu schütteln, und in Eurer Mitte essen sie auf den Bergen. In Eurer Mitte tun sie Übelkeit.
In Euch haben sie die Nacktheit ihrer Väter entdeckt: In Euch haben sie sie gedemütigt, die für Verschmutzung entweiht wurde.
Und ein Mensch hat eine Schande mit der Frau seines Nächsten begangen; und ein anderer hat seine Schwiegertochter fehlgeschlagen; und ein anderer in Eurer Mitte hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, gedemütigt.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu schütteln; Ihr habt Schulden und Erhöhungen genommen, und Euren Nachbarn habt Ihr mit Erpressung gierig gewonnen, und habt mich vergessen, spricht der HERR HERR.
Siehe, daher habe ich meine Hand an Euer unlauteren Gewinn geschlagen, den Ihr gemacht habt, und an Euer Blut, das mitten unter Euch war.
Ist Euer Herz fähig, oder sind Euer Hände mächtig, in den Tagen, die ich mit Euch führen werde? Ich, der HERR, habe es gesagt und werde es tun.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und Euch in die Länder zerstreuen und Eure Schmutz aus Eurer Mitte vernichten.
Und Ihr werdet euer Erbe in Eurer Hand nehmen, vor den Augen der Heiden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, das Haus Israel wird zu mir Müll. Alles ist Messing, Zink, Eisen und Blei mitten im Ofen; alles ist Silbermüll.
Darum spricht der HERR HERR: Weil Ihr alle Müll geworden seid, werde ich Euch mitten in Jerusalem versammeln.
Wie sie Silber, Messing, Eisen, Blei und Zinn in die Mitte des Ofens sammeln, um das Feuer darauf zu werfen und es zu schmelzen; so werde ich Euch in meiner Wut und in meiner Wut sammeln und Euch dort verlassen und schmelzen lassen.
Ja, ich werde Euch versammeln und in meinem Zornfeuer auf Euch schlagen, und Ihr werdet mitten in der Therof geschmolzen sein.
Wie Silber mitten im Ofen geschmolzen ist, so werdet Ihr auch mitten im Ofen geschmolzen sein, und Ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, meinen Zorn auf Euch ausgegossen habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, sage ihr: Ihr seid das Land, das nicht gereinigt ist und an dem Tag der Wut nicht regnet.
Es ist eine Verschwörung ihrer Propheten mitten in ihr, wie ein lautstarker Löwe, der das Raub raubt; sie haben Seelen verzehrt, Schatz und kostbare Dinge genommen, sie haben viele Witwen mitten in ihr gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz verleumdet und meine heiligen Dinge verleumdet; sie haben keinen Unterschied zwischen dem heiligen und dem profanen gemacht, und sie haben keinen Unterschied zwischen dem Unreinen und dem Reinen gemacht; sie haben ihre Augen vor meinen Sabbattagen verborgen, und ich bin verleumdet unter ihnen.
Ihre Fürsten mitten in ihr sind wie Wölfe, die das Raub jagen, um Blut zu schütteln und Seelen zu zerstören, um unlautere Gewinne zu erlangen.
Und ihre Propheten haben sie mit unbekümmertem Morter beschädigt, da sie Lügen sehen und ihnen sagen: So spricht der HERR HERR, wenn der HERR nicht geredet hat.
Das Volk des Landes hat Unterdrückung und Raub praktiziert und die Armen und Bedürftigen verärgert; ja, sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte einen Mann unter ihnen, der die Hütte bilden sollte und in der Lücke vor mir für das Land stehen sollte, damit ich es nicht zerstören könnte. Aber ich fand keinen.
Darum habe ich meine Wut auf sie ausgegossen; ich habe sie mit dem Feuer meines Zorns verzehrt; ich habe ihre eigene Weise auf ihren Köpfen vergelten, spricht der HERR HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, es gab zwei Frauen, Töchter einer Mutter:
Und sie taten in Ägypten Vergewaltigungen; sie taten Vergewaltigungen in ihrer Jugend; dort waren ihre Brüste gepresst, und dort befleckten sie ihre Jungfräulichkeit.
Und ihre Namen waren Aholah, die Älteste, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren meine und gebären Söhne und Töchter. So hießen sie: Samaria ist Aholah und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah spielte die Hure, als sie meine war; und sie bettelte ihre Liebhaber, die Assyrien, ihre Nachbarn.
Die mit Blau gekleidet waren, Kapitäne und Fürsten, alle erfreuliche junge Männer, Reiter, die auf Pferden reiten.
So verübte sie ihre Vergewaltigungen mit ihnen, mit allen, die sie aus Assyrien wählte, und mit allen, denen sie bette. Mit all ihren Götzen verunreinigte sie sich.
Und sie verließ auch nicht ihre Hurereien, die sie aus Ägypten brachten; denn sie lag in ihrer Jugend bei ihr und befleckten die Brüste ihrer Jungfräulichkeit und gießen ihre Hurerei auf sie.
Darum habe ich sie in die Hand ihrer Geliebten, in die Hand der Assyrer gegeben, denen sie geliebt hat.
Diese erkannten ihre Nacktheit. Sie nahmen ihre Söhne und Töchter und schlugen sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Weibern berühmt, weil sie ihr Gericht gerichtet hatten.
Und als ihre Schwester Aholibah dies sah, war sie in ihrer ungewöhnlichen Liebe verdorbener als sie, und in ihren Hurereien mehr als ihre Schwester in ihren Hurereien.
Sie liebte die Assyrer, ihre Nachbarn, die am schönsten gekleideten Obersten und Führer, Reiter, die auf Pferden reiten, alle erwünschte junge Männer.
Dann sah ich, dass sie unrein war, dass sie beide auf einen Weg gingen.
Und sie vergrößerte ihre Hurereien, denn als sie sah Männer auf die Mauer gießen, gießen die Bilder der Chaldäer mit Vermilion.
Gekleidet mit Kleidern auf ihren Hüften und mit farbigen Kleidungsstücken auf ihren Köpfen, alle Fürsten, die nach der Art und Weise der Babylonier von Chaldäa, dem Land ihrer Geburt, suchen.
Und sobald sie sie mit ihren Augen sah, trat sie auf sie und sandte Boten zu ihnen nach Chaldea.
Und die Babyloner kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie verunreinigten sie mit ihrer Hurerei, und sie wurde von ihnen verunreinigt, und ihr Verstand wurde von ihnen entfremdet.
Und sie entdeckte ihre Hurereien und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr entfremdet, wie mein Verstand von ihrer Schwester entfremdet war.
Doch sie vermehrte ihre Hurereien, indem sie die Tage ihrer Jugend erinnerte, in denen sie in Ägyptenland die Hure gespielt hatte.
Denn sie liebte ihre Verliebten, deren Fleisch wie das von Assen ist und deren Sache wie das von Pferden ist.
Darum habt Ihr Euch an die Raubkeit eurer Jugend erinnert, als die Ägypter Euren Zähne für die Päpste eurer Jugend schnitten.
Also, O Aholibah, so spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde Eure Liebhaber gegen Euch aufrichten, von denen Eure Seele verfremdet ist, und ich werde sie gegen Euch auf jeder Seite bringen.
Die Babyloner und alle Chaldäer, Pekod, Shoa und Koa, und alle Assyrer mit ihnen: alle erfreuliche junge Männer, Obersten und Fürsten, große Fürsten und Berühmte, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen Euch kommen mit Wagen, Wagen und Rädern und mit einer Volksversammlung, die gegen Euch Halter, Schild und Helm umgeben werden. Und ich werde ihnen Gericht geben, und sie werden Euch nach ihren Urteilen richten.
Und ich werde meinen Eifersucht gegen Euch ausüben, und sie werden mit Euch furchtlos umgehen. Sie werden Euren Nase und Euren Ohren nehmen, und Eure Überreste werden durch das Schwert fallen, sie werden Eure Söhne und Töchter nehmen, und Eure Überreste werden vom Feuer verzehrt werden.
Sie werden Euch auch aus Eurer Kleidung entziehen und Euren schönen Juwelen nehmen.
So werde ich Euer Feindlichkeit und Euer Hurerei, die Ihr aus Ägyptenland gebracht habt, entlassen, damit Ihr nicht mehr Eure Augen auf sie richtet und Ägypten nicht mehr ansieht.
Denn so spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde Euch in die Hände derer übergeben, die Ihr hasst, in die Hände derer, von denen Ihr Geist verfremdet ist.
Und sie werden mit Euch hassenlos umgehen und alle Eure Mühen nehmen und Euch nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit eurer Feindseligkeit und eurer Feindseligkeit wird entdeckt werden.
Ich werde Euch solche Dinge tun, weil Ihr die Heiden liebt und von ihren Götzen verschmutzt seid.
Ihr habt auf den Weg eurer Schwester gewandelt; darum gebe ich ihr ihren Kelch in Eure Hand.
So spricht der HERR HERR: Ihr werdet von der Tasse eurer Schwester trinken, die tief und groß ist. Ihr werdet verspottet und verspottet werden; sie enthält viel.
Ihr werdet mit Alkohol und Trauer erfüllt sein, mit dem Kelch der Erschreckung und Verwüstung, mit dem Kelch eurer Schwester Samaria.
Und ihr sollt es trinken und heraussaugen, und seine Schärfe zerbrechen und Eure Brüste abhauen; denn ich habe es geredet, spricht der HERR HERR.
Darum spricht der HERR HERR: Weil Ihr mich vergessen habt und mich hinter Euren Rücken geworfen habt, so trägt auch Ihr Euren Feigsinn und Euren Vergewaltigungen.
Und der HERR sprach zu mir: Menschensohn, wollt Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, verkündigt ihnen ihre Greuel.
Dass sie Ehebruch begangen haben und Blut in ihren Händen ist, und mit ihren Götzen haben sie Ehebruch begangen, und ihre Söhne, die sie mir gebären, haben sie durch das Feuer geführt, um sie zu verzehren.
Und dies haben sie mir getan: Am selben Tag haben sie mein Heiligtum verunreinigt und meine Sabbats verleumdet.
Denn als sie ihre Kinder zu ihren Götzen getötet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu verleumden. Und siehe, so haben sie es in meinem Hause getan.
Und darüber hinaus, dass Ihr Menschen gesandt habt, die von ferne kommen, zu denen ein Gesandter gesandt wurde. Und siehe, sie kamen. Für die habt Ihr Euch gewaschen, Eure Augen gemalt und Euch mit Ornamenten verziert.
Und seid auf einem edlen Bett und einem Tisch, der vor ihm vorbereitet ist, auf dem Ihr mein Räucher und mein Öl gelegt habt.
Und eine Stimme einer Volksmenge, die sich wohl fühlte, war bei ihr. Und mit den Männern der Gemeinheit wurden Sabeaner aus der Wüste gebracht, die Armbande an ihre Hände trugen und schöne Kronen an ihren Köpfen trugen.
Dann sagte ich zu ihr, die in Ehebruch alt war: Werden sie nun mit ihr Vergewaltigungen begehen und sie mit ihnen?
Doch sie kamen zu ihr, wie sie zu einer Frau kamen, die die Hure spielt. So kamen sie zu Aholah und zu Aholibah, den fehlschaffenen Frauen.
Und die Gerechten werden sie richten nach der Art der Ehebruche und nach der Art der Frauen, die Blut schüttelten; denn sie sind Ehebruche und Blut ist in ihren Händen.
Denn so spricht der HERR HERR: Ich werde eine Gesellschaft auf sie bringen und sie verschwinden und verwüsten lassen.
Und die Heerscharen werden sie mit Steinen steinigen und mit Schwertern schießen; sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
So werde ich das Rausche aus dem Lande machen, damit alle Frauen gelernt werden, nicht nach eurer Rausche zu handeln.
Und sie werden Euren Feindlichkeit auf euch zahlen, und Ihr werdet die Sünden eurer Götzen tragen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, der HERR bin.
Im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Menschensohn, schreibt Euch den Namen des Tages, desselben Tages. Der König von Babel setzte sich am selben Tag gegen Jerusalem.
Und sprich dem widersprüchlichen Haus eine Gleichnis und sage zu ihm: So spricht der HERR HERR: Legt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt Wasser in ihn.
Nimmt die Teile davon, jedes gute Stück, die Hüfte und die Schulter, und füllt sie mit den Wahlknochen.
Nimmt die Wahl der Herde, und verbrennt auch die Knochen unter ihr, und macht es gut kochen, und laßt sie die Knochen von ihr dort sehen.
Darum spricht der HERR HERR: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Schlamm darin ist und dessen Schlamm nicht aus ihm herausgegangen ist! Bringt es Stück für Stück heraus, damit es nicht viel verloren geht.
Ihr Blut ist mitten in ihr; sie legte es auf die Spitze eines Felses; sie schüttete es nicht auf den Boden, um ihn mit Staub zu bedecken.
Ich habe ihr Blut auf die Spitze eines Felses gelegt, damit es nicht bedeckt wird.
Darum spricht der HERR HERR: Wehe der blutigen Stadt! Ich werde sogar den Haufen zum Feuer groß machen.
Hülle auf Holz, brennt das Feuer, verzehrt das Fleisch und schmeckt es gut, und lasst die Knochen verbrennen.
Dann leget ihn auf die Kohle, damit sein Messing heiß ist und brennt, und seine Schmutz in ihm geschmolzen wird, damit sein Schmutz verzehrt wird.
Sie hat sich mit Lügen verwöhnt, und ihr großer Schlamm ist nicht aus ihr herausgegangen: Ihr Schlamm wird im Feuer sein.
In Eurer Schmutz ist Feindlichkeit. Weil ich Euch reinigt habe, und Ihr nicht reinigt wurdet, werdet Ihr nicht mehr von eurer Schmutz reinigt werden, bis ich Euch meine Wut ausruhe.
Ich, der HERR, habe es gesagt: Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde nicht zurückkehren, ich werde nicht entfliehen, ich werde nicht bereuen; nach Eurem Weg und nach Euren Taten werden sie Euch richten, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, siehe, ich nehme mit einem Schlag den Wunsch eurer Augen von Euch ab. Doch Ihr sollt weder weinen noch weinen, und Eure Tränen werden nicht hinuntergehen.
Habt nicht zu weinen, tut keine Trauer um die Toten, bindet den Reifen Eures Kopfes an Euch und setzt Eure Schuhe an Eure Füße, bedeckt Eure Lippen nicht und eßt nicht das Brot der Menschen.
Also redete ich morgens mit dem Volk, und am Abend starb meine Frau, und ich tat morgens, wie es mir geboten war.
Und das Volk sprach zu mir: Wollt Ihr uns nicht sagen, was dies für uns ist, dass Ihr das tut?
Und ich antwortete ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprich zu dem Hause Israel: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will mein Heiligtum verleumden, die Ehre eurer Stärke, die Sehnsucht eurer Augen und das, was Eure Seele fürleidet; und Eure Söhne und Töchter, die Ihr übriggeblieben habt, werden durch das Schwert gefallen.
Und ihr sollt tun, wie ich es getan habe: Ihr sollt eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht essen.
Und Euer Reifen wird auf Euren Köpfen und Euer Schuh auf Euren Füßen liegen. Ihr werdet weder weinen noch weinen, sondern für Eure Ungerechtigkeiten hin und her weinen.
So ist Hezekiel für Euch ein Zeichen: Alles, was er getan hat, sollt Ihr tun. Und wenn dies geschehen ist, werdet Ihr wissen, dass ich der Herr, der HErr bin.
Also, Menschensohn, soll es nicht sein, wenn ich ihnen ihre Kraft, ihre Freude an ihrer Ehre, ihre Sehnsucht und ihre Gedanken, ihre Söhne und Töchter, abziehe.
Wer an diesem Tag flieht, soll zu Euch kommen, damit Ihr es mit Euren Ohren höret?
An jenem Tag wird Euer Mund dem, der geflohen ist, geöffnet werden, und Ihr werdet reden und nicht mehr dumm sein. Ihr werdet ihnen ein Zeichen sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euch gegen die Ammoniten und weissagt gegen sie.
Und saget den Ammoniten: Hört das Wort des HERRN HERRN! So spricht der HERR HERR: Weil Ihr gesagt habt: Aha, gegen mein Heiligtum, als es verheiligt wurde, und gegen das Land Israel, als es entüstet war, und gegen das Haus Juda, als es in Gefangenschaft geriet.
Und siehe, ich werde Euch den Männern des Ostens zum Eigentum übergeben, und sie werden in Euch ihre Schlösser setzen und in Euch wohnen. Sie werden Eure Früchte essen und Euer Milch trinken.
Und ich werde Rabba zum Stall für Kamele machen und die Ammoniten zum Schlafsaal für Herde; und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der HERR HERR: Weil Ihr Eure Hände geklappt habt und mit den Füßen gepresst habt und mit all eurer Nachsicht das ganze Herz über das Land Israel gefreut habt.
Und siehe, ich werde meine Hand auf Euch strecken und Euch den Heiden zum Erbe geben. Und ich werde Euch aus dem Volk herausschneiden und Euch aus den Ländern vernichten lassen. Ich werde Euch zerstören, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR HERR: Weil Moab und Seir sagen: Siehe, das Haus Juda ist wie alle Heiden.
Darum, siehe, ich werde die Seite Moabs von den Städten öffnen, von seinen Städten, die an seinen Grenzen liegen, von der Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
Den Männern im Osten mit den Ammoniten, und ich werde sie besitzen, damit die Ammoniten nicht unter den Völkern gedenken.
Und ich werde Gerichte über Moab richten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der HERR HERR: Denn Edom hat sich gegen das Haus Juda gehandelt, indem es sich um Rache handelte und sich über sie sehr beleidigt und Rache gemacht.
Darum spricht der HERR HERR: Ich werde auch meine Hand auf Edom ausstrecken und Menschen und Tiere von ihm abschneiden, und es von Teman verwüsten, und die von Dedan werden durch das Schwert gefallen.
Und ich werde meinen Zorn an Edom mit der Hand meines Volkes Israel ausüben; und sie werden in Edom nach meinem Zorn und nach meinem Zorn handeln, und sie werden meinen Zorn erkennen, spricht der HERR HERR.
So spricht der HERR HERR: Weil die Philister Rache ergriffen haben und Rache mit einem abscheulichen Herzen ergriffen haben, um sie wegen der alten Hass zu zerstören.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde meine Hand auf die Philister ausstrecken und die Cherethim abschneiden und die Überreste der Küste zerstören.
Und ich werde ihnen eine große Rache erzwingen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich ihnen meine Rache erzwingen werde.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weil Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, sie ist zerbrochen, die Tore des Volkes waren. Sie ist zu mir zurückgekehrt. Ich werde mich erneuern, jetzt ist sie verschrottet.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Tyrus, und werde viele Nationen gegen Euch heraufziehen, wie das Meer seine Wellen heraufführt.
Und sie werden die Mauern von Tyrus zerstören und ihre Türme zerrissen; ich werde auch ihr Staub abschneiden und sie zum Felsentopf machen.
Es wird ein Ort sein, wo Netze in der Mitte des Meeres verteilt werden, denn ich habe es geredet, spricht der HERR HERR, und es wird den Völkern ein Erbe werden.
Und ihre Töchter, die auf dem Feld sind, werden mit dem Schwert getötet werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde Tyrus Nebukadnezar, den König von Babel, einen König von Königen aus dem Norden, mit Pferden und Wagen und Reitern und Heerscharen und vielen Leuten befallen.
Er wird Eure Töchter im Felde mit dem Schwert töten, und er wird gegen Euch eine Festung bauen und einen Berg werfen, und den Bügel gegen Euch aufheben.
Und er wird Kriegsmotoren gegen Eure Mauern setzen, und mit seinen Achsen wird er Eure Türme zerbrechen.
Und wegen seiner Fülle von Pferden werden sie dich mit Staub bedecken. Eure Mauern werden durch das Geräusch der Reiter, der Rädern und der Wagen schütteln, wenn er in Eure Tore eingeht, wie Menschen in eine Stadt eingehen, in der ein Bruch gemacht wird.
Mit den Häuptern seiner Pferde wird er alle Eure Gassen hinuntergehen; er wird Eure Völker mit dem Schwert töten, und Eure starken Garnisons werden auf den Boden gehen.
Und sie werden Eure Reichtümer vernichten und Eure Güter fangen. Und sie werden Eure Mauern zerstören und Eure wohlhabenden Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine und Holz und Staub mitten im Wasser legen.
Und ich werde das Geräusch eurer Lieder beenden, und das Geräusch eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde Euch wie die Spitze eines Felses machen. Ihr sollt Netze legen und nicht mehr gebaut werden, denn ich, der HERR, habe es geredet, spricht der HERR HERR.
So spricht der HERR HERR zu Tyrus: Werden die Inseln nicht schütteln, wenn Ihr fällt, wenn die Verwundeten weinen, wenn das Schlachten mitten unter Euch stattfindet?
Dann werden alle Fürsten des Meeres von ihren Thronen herabkommen und ihre Kleider legen und ihre gebrochenen Kleider abziehen; sie werden sich mit Schwingung bekleiden; sie werden auf dem Boden sitzen und jeden Augenblick schwinken und über Euch erstaunt sein.
Und sie werden sich für Euch beklagen und zu Euch sagen: Wie ist Ihr zerstört? Ihr wart von Seefahrern bewohnt, die berühmte Stadt, die im Meer stark war, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht an all jenen auslösen, die ihr begegnen!
Nun werden die Inseln am Tag Eurer Niederlage erschüttert sein; ja, die Inseln, die im Meer sind, werden sich beunruhigen, wenn Ihr wegkommt.
Denn so spricht der HERR HERR: Wenn ich Euch zu einer entlegenen Stadt machen werde, wie zu Städten, die nicht bewohnt sind; wenn ich Euch in die Tiefe bringen werde und große Gewässer Euch bedecken,
Wenn ich Euch mit den Menschen, die in die Grube steigen, mit den Menschen der alten Zeit niederbringe und Euch in den tiefen Teilen der Erde, an alten entlegenen Orten niederbringe, mit den Menschen, die in die Grube steigen, damit Ihr nicht bewohnt werdet, und in dem Land der Lebewesen Ehre verleihe,
Ich werde Euch zum Schrecken machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Obwohl Ihr gesucht werdet, werdet Ihr nie wieder gefunden werden, spricht der HERR HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Nun, Euer Sohn des Menschen, gedenkt für Tyrus.
Und sage Tyrus: Ihr, der am Eingang des Meeres seid und ein Kaufmann des Volkes auf vielen Inseln seid, so spricht der HERR HERR: Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin vollkommen schön.
Eure Grenzen liegen mitten in den Meeren, Eure Bauherren haben Eure Schönheit perfektioniert.
Sie haben alle Schiffstafeln aus Tannenbäumen von Senir gemacht; sie haben Zedern aus dem Libanon genommen, um Masten für Euch zu machen.
Von den Eichen von Basan haben sie Eure Euer gemacht; die Gesellschaft der Ashuriten hat Eure Stühle aus Elfenbein gemacht, aus den Inseln von Chittim.
Du hast aus Ägypten feines Leinen geschnitten, das ist Euer Segel. Blau und lila aus den Inseln von Elishah hat Euch bedeckt.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Eure Seeleute. Eure Weisen, Tyrus, waren Eure Piloten.
Die Ältesten von Gebal und seine Weisen waren in Eurer Hand. Alle Schiffe des Meeres mit ihren Seeleuten waren in Eurer Hand, um Eure Güter zu besetzen.
Die von Persien, von Lud und von Phut waren in Eurer Armee, Eure Kriegsmänner. Sie trugen den Schild und den Helm in Euren Armee.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee waren an Euren Mauern umher, und die Gammadim waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde an Euren Mauern umher; sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarshish war Euer Kaufmann wegen der Fülle aller Arten von Reichtum. Mit Silber, Eisen, Zink und Blei kauften sie Euer Feste.
Javan, Tubal und Meschech waren Eure Kaufleute. Sie kauften Männer und Messinggefäße auf Eurem Markt.
Die Bewohner des Hauses Togarmah kauften in Euren Festen mit Pferden, Reitern und Mäulen.
Die Männer von Dedan waren Eurer Kaufmann; viele Inseln waren Eurer Güter. Sie brachten Euch als Geschenke aus Elfenbein und Ebony.
Syrien war Euer Kaufmann wegen der Fülle der Ware, die Ihr gemacht habt. Sie besetzten Eure Messen mit smaragdfarbenen, lilafarbenen und braunen Werken, feinem Leinen, Korallen und Agate.
Juda und das Land Israel waren Eure Kaufleute; sie kauften in Eurem Markt Weizen von Minnith und Pannag, Honig, Öl und Balsam.
Damaskus war Euer Kaufmann in der Fülle eurer Waren, in der Fülle aller Reichtümer, in dem Wein von Helbon und weißer Wolle.
Auch Dan und Javan waren in Euren Messen beschäftigt: Helles Eisen, Kassia und Calamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Kaufmann in kostbaren Kleidern für Wagen.
Arabien und alle Fürsten von Kedar besetzten Euch mit Lämmern, Widdern und Ziegen. In diesen waren Ihr Händler.
Die Kaufleute von Sheba und Raamah waren Euer Kaufleute; sie besaßen in Euren Festen alle Köstlichkeiten und alle Edelsteine und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Kaufleute von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Kaufleute.
Diese waren deine Kaufleute in allen Dingen, in blauen Kleidern und gebrochenen Werken und in Kleidern aus reichhaltigen Kleidungsstücken, mit Schnurn gebunden und aus Zedern gefertigt, unter Eurer Ware.
Die Schiffe von Tarshish sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet gefüllt und rühmt mitten in den Meeren.
Eure Ruderer haben Euch in große Gewässer gebracht. Der Ostwind hat Euch mitten in den Meeren zerbrochen.
Eure Reichtümer und Eure Feste, Eure Güter, Eure Seefahrer und Eure Piloten, Eure Kämpfer und Eure Besatzer und alle Eure Krieger, die in Eurer Mitte sind, und Eure ganze Gesellschaft, die in Eurer Mitte ist, werden am Tag Eurer Zerstörung in die Meere fallen.
Die Vorstädte werden sich durch das Geschrei eurer Piloten schütteln.
Und alle, die den Ruder steuern, die Seeleute und alle Schiffsführer des Meeres, werden von ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und ihre Stimme wird gegen Euch gehört haben, und sie werden barmherzig weinen und Staub auf ihre Häupter werfen, sie werden sich in den Asche niederschlagen.
Und sie werden sich für Euch ganz taug machen und sie mit Kleidern verkleiden, und sie werden mit bitterem Herzen und bitterem Weinen für Euch weinen.
Und sie werden sich in ihrem Weinen über Euch beklagen und über Euch betrügen und sagen: Was ist eine Stadt wie Tyrus, wie die zerstörten mitten im Meer?
Als Eure Waren aus den Meeren strömten, erfülltet Ihr viele Völker; Ihr bereichertet die Könige der Erde mit eurer Fülle von Reichtum und Gütern.
In der Zeit, in der Ihr in den Tiefen des Meeres zerbrochen werdet, wird Eure Ware und Eure ganze Gesellschaft unter Euch fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden von Euch erstaunt sein, und ihre Könige werden sehr erschrecken, und ihre Gesichter werden erschreckt sein.
Die Kaufleute unter den Völkern werden auf Euch scheuen; Ihr werdet eine Schreckenheit sein und nie mehr sein.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, sage dem Fürsten von Tyrus: So spricht der HERR HERR: Weil euer Herz aufgehoben ist und Ihr gesagt habt: Ich bin ein Gott, ich sitze im Sitz Gottes mitten in den Meeren. Doch Ihr seid ein Mensch und kein Gott, obwohl Ihr euer Herz Gottes seid.
Siehe, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie von Euch verbergen können.
Mit Eurer Weisheit und Eurer Erkenntnis habt Ihr Reichtum gewonnen und Gold und Silber in Eure Schätze gelegt.
Durch Euren großen Weisheit und Euren Handel habt Ihr Euren Reichtum erhöht, und Eurer Herz wird durch Euren Reichtum erhoben.
Darum spricht der HERR HERR: Ihr habt euer Herz zum Herzen Gottes gesetzt.
Und siehe, ich werde Fremde über Euch bringen, die furchtbar sind unter den Völkern. Und sie werden ihre Schwerter gegen die Schönheit eurer Weisheit ziehen und Eure Glanz verunreinigen.
Sie werden Euch in die Grube bringen, und Ihr werdet sterben, den Tod derer, die mitten im Meer getötet wurden.
Wollt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, sagen: Ich bin Gott? Aber Ihr werdet ein Mensch sein und kein Gott, in der Hand dessen, der Euch tötet.
Ihr werdet den Unbeschnittenen durch die Hand von Fremden sterben, denn ich habe es gesagt, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, lasset den König von Tyrus weinen und sagt zu ihm: So spricht der HERR HERR: Ihr versiegelt die Summe, voll Weisheit und voller Schönheit.
Ihr seid im Garten Gottes in Eden gewesen; jeder kostbare Stein war euer Deckmantel, der Sardius, der Topaz und der Diamant, der Beryl, der Onyx und der Jasper, der Saphir, der Äther, der Karbunkel und das Gold. Die Verarbeitung eurer Tabretts und eurer Rohre war in Eurer Zeit vorbereitet, als Ihr geschaffen wurdet.
Ihr seid der gesalbte Cherub, der bedeckt, und ich habe Euch so gesetzt. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes, und Ihr wandelt hin und her inmitten der Steine des Feuers.
Ihr wart vollkommen in Euren Wegen von dem Tag an, an dem Ihr geschaffen wurdet, bis Ungerechtigkeit in Euch gefunden wurde.
Durch die Menge eurer Güter haben sie Eure Mitte mit Gewalt erfüllt, und Ihr habt gesündigt. Darum will ich Euch wie einen Feind aus dem Berg Gottes werfen. Und ich werde Euch zerstören, Cherub, ausmitten der Steine des Feuers.
Euer Herz war wegen Eurer Schönheit aufgehoben, Ihr habt Euer Weisheit durch Euer Glanz vernichtet. Ich will Euch auf den Boden werfen, ich will Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen.
Ihr habt Eure Heiligtümer durch die Menge eurer Ungerechtigkeiten verunreinigt, durch die Ungerechtigkeit eurer Handelstätigkeit; darum werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehrt und Euch auf Erden zu Asche bringen, vor allen Augen, die Euch sehen.
Alle, die Euch unter dem Volk kennen, werden Euch staunen. Ihr werdet eine Schreckenheit sein, und Ihr werdet nie mehr sein.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euren Angesicht gegen Zidon und weissagt gegen ihn.
Und sage: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Zidon, und ich werde in Eurer Mitte gepriesen werden. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in ihr Gerichte vollziehe und in ihr gepriesen werde.
Denn ich werde in ihre Pest strömen und Blut in ihre Gassen strömen, und die Verwundeten werden in ihrer Mitte durch das Schwert verurteilt werden, das auf ihrer ganzen Seite ist, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Haus Israel wird nicht mehr ein Schreier sein, und es wird nicht mehr eine Trauerstange sein von allen, die um sie herum sind, die sie verachtet haben; und sie werden wissen, dass ich der HERR, der HERR, bin.
So spricht der HERR HERR: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk zusammenziehe, in dem sie verstreut sind, und in ihnen geheiligt werde vor den Augen der Heiden, dann werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe.
Und sie werden in Sicherheit wohnen und Häuser bauen und Weinberge pflanzen; und sie werden in Zuversicht wohnen, wenn ich die Gerichte vollziehe, die sie um sich herum verachten. Und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und weissagt gegen ihn und gegen Ägypten.
Sprich und sage: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Pharao, König von Ägypten, der große Drache, der mitten in seinen Flüssen liegt, der gesagt hat: Mein Fluss ist mein und ich habe es für mich selbst gemacht.
Aber ich werde Haken in Eure Zähne legen und die Fische Eurer Flüsse an Eure Waagen halten. Und ich werde Euch aus Eurer Flüsse herausbringen und alle Fische Eurer Flüsse an Eure Waagen halten.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische eurer Flüsse. Ihr werdet auf die freien Felder fallen; Ihr werdet weder zusammengeholt noch versammelt werden. Ich habe Euch zu Fleisch gegeben den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, dass ich der HERR bin, weil sie das Haus Israels mit einem Stock geschlagen haben.
Als sie Dich mit Deiner Hand ergriffen, zerbrachst Du sie und zerrissen ihre ganze Schulter. Und als sie sich auf Dich stützten, zerbrachst Du sie und machte ihre ganze Hüfte aufrecht.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde ein Schwert über Euch bringen und Mensch und Bestie aus Eurer Mitte schrotten.
Und das Land Ägyptens wird verwüstet und verwüstet sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin. Denn er hat gesagt: Der Fluss ist mein und ich habe ihn gemacht.
Siehe, ich bin also gegen Euch und gegen Eure Flüsse, und ich werde Ägyptenland völlig verschrotten und verwüstet machen, vom Turm von Syene bis zur Grenze Äthiopiens.
Kein Mensch darf durch ihn gehen, kein Tier darf durch ihn gehen, und es wird vierzig Jahre lang nicht bewohnt sein.
Und ich werde das Land Ägyptens mitten in den verwüsteten Ländern verwüsten, und ihre Städte unter den verfallenen Städten werden vierzig Jahre lang verwüstet sein; und ich werde Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder verteilen.
Doch so spricht der HERR HERR: Am Ende von vierzig Jahren werde ich die Ägypter aus dem Volk sammeln, wo sie zerstreut wurden.
Und ich werde die Gefangenschaft Ägyptens wiederherstellen und sie in das Land von Pathros zurückführen, in das Land, in dem sie wohnen, und sie werden dort ein Grundreich sein.
Es wird das kleinste der Königreiche sein, und es wird sich nicht mehr über die Heiden erheben; denn ich werde sie verkleinern, damit sie nicht mehr über die Heiden herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, das ihre Ungerechtigkeit nachdenkt, wenn sie sich um sie kümmern, sondern sie werden wissen, dass ich der HERR HERR bin.
Und es geschah im siebzigsten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, Nebukadnezar, König von Babel, ließ seine Armee einen großen Dienst gegen Tyrus leisten. Jeder Kopf wurde bald gemacht und jeder Schulter geschölbt. Doch hatte er keine Löhne und keine Armee für Tyrus, für den Dienst, den er ihm geleistet hatte.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich gebe Ägyptenland Nebukadnessar, dem König von Babel, und er wird ihre Volksmenge und ihre Beute und ihre Beute nehmen; und dies wird sein Lohn für seine Armee.
Ich habe ihm das Ägyptische Land gegeben, um seine Arbeit zu leisten, mit der er es bekämpft hat, weil sie für mich gearbeitet haben, spricht der HERR HERR.
An jenem Tag werde ich den Horn des Hauses Israel ausblühen lassen, und ich werde Euch die Öffnung des Mundes unter ihnen geben, damit sie wissen, dass ich der HERR bin.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Menschensohn, weissagt und sagt: So spricht der HERR HERR: Schreit, was für eine Schande ist der Tag!
Denn der Tag ist nahe, der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag; es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird Ägypten treffen, und in Äthiopien wird große Schmerzen sein, wenn die getöteten Ägypten in Ägypten fallen, und sie werden ihre Volksmenge wegnehmen, und ihre Fundamente zerrissen werden.
Äthiopien, Libyen, Lydien und alle Vermischten, und Chub und die Männer des Landes, das in der Allianz ist, werden mit ihnen durch das Schwert fallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten bewahren, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird herabfallen. Von dem Turm von Syene werden sie in ihm mit dem Schwert fallen, spricht der HERR HERR.
Und sie werden verwüstet sein mitten in den verwüsteten Ländern, und ihre Städte werden mitten in den verwüsteten Städten sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten gelegt habe und alle ihre Helfer zerstört werden.
An jenem Tag werden die Boten mit Schiffen von mir ausgehen, um die ungeduldigen Äthioper zu erschrecken, und große Schmerzen werden sie erleiden, wie es in Ägypten der Zeit geschah. Denn siehe, es kommt.
So spricht der HERR HERR: Ich werde auch die Volksmenge Ägyptens durch Nebukadnezar, den König von Babel, beseitigen.
Er und sein Volk mit ihm, das Schreckliche der Heiden, werden gebracht werden, um das Land zu zerstören. Und sie werden ihre Schwerter gegen Ägypten ziehen und das Land mit den Toten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocken machen und das Land in die Hände der Bösen verkaufen; und das Land und alles, was darin ist, werde ich von Fremden verschwenden: Ich, der HERR, habe es geredet.
So spricht der HERR HERR: Ich werde auch die Götzen zerstören, und ich werde ihre Bilder aus Noph machen, und es wird kein Fürst mehr im Lande Ägypten geben, und ich werde Ägypten in Angst bringen.
Und ich werde Pathros entvölkern und in Zoan Feuer setzen und in No Gerichte errichten.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin gießen, die Stärke Ägyptens; und ich werde die Menge von No abschneiden.
Und ich werde Feuer in Ägypten setzen: Sin wird große Schmerzen haben, und No wird zerbrochen werden, und Noph wird täglich Schwierigkeiten haben.
Die Jungen von Aven und Pibeseth werden durch das Schwert fallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geraten.
Auch in Tehaphneh wird der Tag verfinstert sein, an dem ich Ägypten's Joch zerbrechen werde, und die Pracht ihrer Kraft wird in ihr aufhören. Ein Wolken wird sie bedecken, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft gehen.
So werde ich Ägypten verurteilen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, ich habe den Arm des Pharaos, des Königs von Ägypten, zerbrochen; und siehe, er wird nicht gebunden werden, um geheilt zu werden, um einen Roller zu legen, um ihn zu binden, um ihn stark zu machen, um das Schwert zu halten.
Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten, und ich werde seine Arme zerbrechen, seine Stärke und das, was zerbrochen ist, und ich werde das Schwert aus seiner Hand fallen lassen.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Und ich werde die Arme des Königs von Babel stärken und mein Schwert in seine Hand legen; aber ich werde Pharao’s Arme brechen, und er wird vor ihm schreien mit dem Schrei eines tödlichen verletzten Mannes.
Aber ich werde die Arme des Königs von Babel stärken, und die Arme des Pharao werden fallen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mein Schwert dem König von Babel geben werde und er es auf das Land Ägypten ausdehnen wird.
Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie unter die Länder zerstreuen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, redet zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu seiner Volksmenge: Wer seid Ihr in Eurer Größe?
Und siehe, der Assyrer war ein Zedern im Libanon mit schönen Äste, mit einem schattelnden Gewölbe und einer hohen Größe, und sein Oberteil war unter den dicken Bögen.
Die Wasser machten ihn groß, die Tiefe machte ihn hoch, ihre Flüsse strömten um seine Pflanzen und sandten ihre kleinen Flüsse zu allen Bäumen des Feldes.
Darum wurde seine Höhe über alle Bäume des Feldes erhöht, und seine Äste vermehrten sich, und seine Äste wurden lang durch die Fülle der Wasser, als er hinauszog.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Bügeln, und unter seinen Ästen brachten alle Tiere des Feldes ihre Jungtiere hervor, und unter seinem Schatten wohnten alle großen Nationen.
So war er in seiner Größe, in der Länge seiner Äste, denn seine Wurzeln lagen an großen Wassern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verstecken; die Tannenbäume waren nicht wie seine Wurzeln, und die Erdnussbäume waren nicht wie seine Äste; und kein Baum im Garten Gottes war ihm in seiner Schönheit ähnlich.
Ich habe ihn durch die Fülle seiner Äste würdig gemacht, so dass alle Bäume Edens, die im Garten Gottes waren, ihm verfallen.
Darum spricht der HERR HERR: Denn Ihr seid hochgehoben, und er hat seinen Oberst unter den dicken Bügeln erhoben, und sein Herz ist hochgehoben.
Darum habe ich ihn in die Hand eines mächtigen der Heiden gelegt; er wird mit ihm umgehen; ich habe ihn wegen seiner Bosheit ausgetrieben.
Und Fremde, die furchtbar sind unter den Völkern, haben ihn abgeschnitten und verließen ihn. Seine Äste sind auf den Bergen und in allen Tälern gefallen, seine Bügel sind durch alle Flüsse des Landes zerbrochen, und alle Völker auf Erden sind von seinem Schatten abgestiegen und verließen ihn.
Alle Vögel des Himmels werden auf seiner Ruine bleiben, und alle Tiere des Feldes auf seinen Ästen.
Und es wird geschehen, dass keiner von allen Bäumen an den Wassern seine Höhe erhebt und nicht unter den dicken Bögen seine Spitze erhebt, und nicht alle Bäume, die Wasser trinken, auf ihrer Höhe stehen. Denn sie sind alle zum Tode errettet, in die anderen Teile der Erde, mitten unter den Menschenkindern, mit denen, die in die Grube gehen.
So spricht der HERR HERR: An dem Tag, da er ins Grab fiel, habe ich für ihn Trauer gesorgt. Ich habe die Tiefe für ihn bedeckt und die Überschwemmungen bewahrt, und die großen Gewässer blieben. Und ich habe Libanon für ihn Trauer gesorgt, und alle Bäume des Feldes wurden für ihn erstickt.
Ich habe die Heiden geschüttelt, als er fiel, als ich ihn in die Hölle stürzte, mit denen, die in die Grube steigen. Und alle Ädenbäume, die Wahl und das Beste des Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den nördlichen Teilen der Erde geruhigt werden.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle hinab, zu denen, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu denen, die sein Arm waren und unter seinem Schatten unter den Heiden wohnten.
Wem seid Ihr so in Herrlichkeit und Größe unter den Ädenbäumen? Und doch werdet Ihr mit den Ädenbäumen in die nördlichen Teile der Erde gebracht werden. Ihr werdet mitten unter den Unbeschnittenen liegen, mit denen, die vom Schwert getötet werden. Das ist Pharao und seine ganze Volksmenge, spricht der HERR HERR.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn! Tragt für Pharao, den König von Ägypten, und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Heiden und wie ein Wal im Meer. Ihr kamt mit Euren Flüssen und machte Wasser mit Euren Füßen unruhig und machte ihre Flüsse fehl.
So spricht der HERR HERR: Also werde ich mein Netz über Euch ausbreiten mit einer Menge von Leuten, und sie werden Euch in mein Netz bringen.
Dann werde ich Euch auf dem Lande verlassen, Euch auf das Feld werfen und alle Vögel des Himmels auf Euch halten und die Tiere der ganzen Erde mit Euch füllen.
Und ich werde Euer Fleisch auf die Berge legen und Eure Höhe in die Täler füllen.
Auch das Land, in dem Ihr schwimmt, werde ich mit Eurer Blut wässern, bis zu den Bergen, und die Flüsse werden voll von Euch sein.
Und wenn ich Euch herausziehe, werde ich den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen; ich werde die Sonne mit Wolken bedecken, und die Mond wird ihr kein Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werde ich über Euch Finsternis machen und Finsternis auf Euer Land setzen, spricht der HERR HERR.
Ich werde auch die Herzen vieler Menschen verwöhnen, wenn ich Eure Vernichtung unter die Völker bringen werde, in die Länder, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Leute über Euch erstaunt machen, und ihre Könige werden für Euch furchtbar sein, wenn ich mein Schwert vor ihnen sprenge; und sie werden sich in jedem Augenblick erschrecken, jeder für sein eigenes Leben, am Tag, da Ihr gefallen werdet.
Denn so spricht der HERR HERR: Das Schwert des Königs von Babel wird euch treffen.
Durch die Schwerter der Mächtigen werde ich Euer Volk, das furchtbare aller Völker, fallen lassen, und sie werden Ägyptens Pracht vernichten, und alle Ägyptermenge wird zerstört werden.
Und ich werde alle ihre Tiere außer den großen Gewässern zerstören; der Fuß des Menschen wird sie nicht mehr beunruhigen, und die Hüften der Tiere werden sie nicht mehr beunruhigen.
Dann werde ich ihre Gewässer tief machen und ihre Flüsse wie Öl strömen, spricht der HERR HERR.
Wenn ich das Land Ägypten entvölkere und das Land von dem beraubt wird, von dem es voll war, wenn ich alle, die darin wohnen, schlagen werde, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Das ist die Trauer, mit der sie sie beklagen werden; die Töchter der Heiden werden sie beklagen; sie werden für sie beklagen, für Ägypten und für ihre ganze Volksmenge, spricht der HERR HERR.
Und es geschah auch im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tag des Monats, das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, weiht für die Menge Ägyptens und wirft sie und die Töchter der berühmten Nationen hinab in die nördlichen Teile der Erde mit denen, die in die Grube gehen.
Wer sollst Du in Schönheit übergehen? Geht hinab und seid mit den Unbeschnittenen gekleidet.
Sie werden unter den gefallenen fallen. Sie ist dem Schwert übergeben. Zieht sie und alle ihre Volksmengen.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden aus der Hölle zu ihm sprechen mit denen, die ihm helfen. Sie sind hinabgestiegen, unbeschnitten, durch das Schwert getötet.
Es ist Assur und sein ganzes Heer. Seine Gräber sind um ihn herum. Alle sind getötet und durch das Schwert gefallen.
Ihre Gräber liegen an den Seiten der Grube, und ihre Gesellschaft ist um ihre Gräber herum. Alle sind getötet, durch das Schwert gefallen, das das Land der Lebewesen erschreckte.
Es ist Elam und seine ganze Volksmenge um sein Grab herum, alle getötet, durch das Schwert gefallen, die unbeschnitten in die nördlichen Teile der Erde hinabgegangen sind, die ihren Schrecken im Lande der Lebewesen verursacht haben; doch tragen sie ihre Schande bei denen, die in die Grube hinabgehen.
Sie haben ihr ein Bett inmitten der Toten und ihrer ganzen Menge gelegt; ihre Gräber sind um ihn herum. Alle sind unbeschnitten, durch das Schwert getötet. Obwohl ihre Schrecken im Lande der Lebewesen verursacht wurden, tragen sie ihre Schande bei denen, die in die Grube gehen. Er wird inmitten der Toten gelegt.
Es ist Meschech, Tubal und all ihr Volk; ihre Gräber sind um ihn herum. Alle sind unbeschnitten, durch das Schwert getötet, obwohl sie ihre Furcht im Lande der Lebewesen verursacht haben.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die von den Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die Hölle gegangen sind. Und sie haben ihre Schwerter unter ihren Köpfen gelegt, aber ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen im Lande der Lebewesen waren.
Ja, Ihr werdet inmitten der Unbeschnittenen zerbrochen werden und mit denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Es gibt Edom, seine Könige und alle Fürsten, die mit ihrer Macht von den getöteten gelegt werden. Sie werden mit den Unbeschnittenen und mit denen liegen, die in die Grube gehen.
Es gibt die Fürsten des Nordens, alle und alle Zidoner, die mit den Erschlagenen hinabgekommen sind. Mit ihrer Schreckenheit schämen sie ihre Macht. Und sie liegen unbeschnitten mit denen, die vom Schwert getötet werden, und tragen ihre Schande mit denen, die in die Grube hinabgekommen sind.
Pharao wird sie sehen und erfreut sein über seine ganze Menge, Pharao und seine ganze Armee, die vom Schwert getötet wurden, spricht der HERR HERR.
Denn ich habe meine Angst im Lande der Lebewesen erzeugt, und er wird mitten unter den Unbeschnittenen liegen, mit denen, die mit dem Schwert getötet werden, Pharao und seine ganze Volksmenge, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, rede zu den Kindern Eurer Volks und sage zu ihnen: Wenn ich das Schwert auf ein Land bringen werde, so soll das Volk ein Mann von seinen Küsten nehmen und ihn zum Wachen stellen.
Wenn er sieht, wie das Schwert auf das Land kommt, schaltet er die Posaune und warnt das Volk.
Wer nun das Geräusch der Trompete hört und keine Warnung nimmt, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt, wird sein Blut auf seinem eigenen Kopf sein.
Er hörte das Geräusch der Trompete und nahm keine Warnung; sein Blut wird auf ihn sein. Wer aber die Warnung nimmt, wird seine Seele erretten.
Aber wenn der Beobachter das Schwert sieht und nicht die Posaune schaltet, und das Volk nicht gewarnt wird; wenn das Schwert kommt und jemanden von ihnen nimmt, wird er in seiner Ungerechtigkeit entführt; aber sein Blut werde ich an die Hand des Beobachters verlangen.
Also, Menschensohn, ich habe Euch zum Hüter des Hauses Israel ernannt; darum sollt Ihr das Wort von meinem Mund hören und sie von mir abweisen.
Wenn ich dem Gottlosen sage: Gottloser Mann, Ihr werdet sterben. Wenn Ihr nicht redet, um den Gottlosen vor seinem Weg zu warnen, wird dieser Gottloser in seiner Ungerechtigkeit sterben; aber ich werde sein Blut von Eurer Hand verlangen.
Wenn Ihr dem Bösen aber warnt, seinen Weg zu verlassen, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben, aber Ihr habt Eure Seele gerettet.
Also, Euer Sohn des Menschen, redet zu dem Hause Israel: So spricht Ihr: Wenn unsere Übertretung und unsere Sünden auf uns liegen und wir uns in ihnen verstecken, wie sollen wir dann leben?
Sprich zu ihnen: Wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Ich freue mich nicht auf den Tod des Bösen, sondern, dass der Böse seinen Weg verlässt und lebt. Umkehrt Euch, umkehrt Euch von euren bösen Wegen. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Also, Menschensohn, saget zu den Kindern eurer Volks: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn nicht erretten an dem Tag seines Vergehens; und die Ungerechtigkeit des Bösen wird ihn nicht erleiden, wenn er sich von seiner Ungerechtigkeit wendet; und der Gerechte wird nicht leben für seine Gerechtigkeit, wenn er sündigt.
Wenn ich dem Gerechten sage, er wird wohl leben; wenn er an seine eigene Gerechtigkeit glaubt und Unrecht tut, werden nicht alle seine Gerechtigkeiten gedacht, sondern er wird für seine Unrechtigkeit sterben.
Und wenn ich dem Bösen sage: Ihr werdet sterben, wenn er sich von seiner Sünde weigert und das Recht tut, was recht ist.
Wenn der Böse das Gelübde wiedergibt, das, was er beraubt hatte, nach den Gesetzen des Lebens wandelt, ohne Unrecht zu tun; er wird leben, er wird nicht sterben.
Keine seiner Sünden, die er getan hat, wird ihm erwähnt werden; er hat das getan, was recht und recht ist; er wird wohl leben.
Doch die Kinder Eures Volkes sagen: Der Weg des HErrn ist nicht gleich, aber sie sind nicht gleich.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Unrecht tut, wird er damit sterben.
Aber wenn der Gottlose sich von seiner Gottlosigkeit abwendet und das rechtmäßige tut, so wird er damit leben.
Ihr sagt: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Ihr Haus Israel, ich werde Euch jeden nach seinen Wegen richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats, da kam jemand, der aus Jerusalem geflohen war, zu mir und sprach: Die Stadt ist verwüstet.
Und die Hand des HERRN war am Abend auf mich, bevor der, der geflohen war, kam und meinen Mund öffnete, bis er am Morgen zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht mehr dumm.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, die in den Abgrund des Landes Israel wohnen, sagen: Abraham war ein Mensch, und er erbte das Land. Aber wir sind viele; das Land ist uns zur Erbschaft gegeben.
Darum saget ihr ihnen: So spricht der HERR HERR: Ihr esset mit dem Blut und richtet eure Augen auf eure Götzen und vergossen Blut. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Ihr steht auf Eurem Schwert, Ihr macht Schande, und ihr verunreinigt jeden seines Nächstens Weibe. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Wie ich lebe, werden die, die in den Abfällen sind, durch das Schwert fallen, und die, die im freien Feld sind, werde ich den Tieren geben, um sie zu verzehren, und die, die in den Festungen und Höhlen sind, werden von der Pest sterben.
Denn ich werde das Land verwüstet legen, und die Pracht ihrer Kraft wird aufhören, und die Berge Israels werden verwüstet sein, dass niemand durchgeht.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich das Land wegen all ihrer Greuel vernichtete, die sie getan haben.
Und, Menschensohn, die Kinder Eures Volkes reden noch immer gegen Euch an den Wänden und in den Türen der Häuser und sprechen miteinander, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bete Euch, und höret, was das Wort ist, das vom HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt, und sie sitzen vor Euch wie mein Volk, und sie hören Eure Worte, aber sie werden sie nicht tun; denn mit ihrem Mund zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrer Habgier.
Und siehe, Ihr seid ihnen wie ein sehr schönes Lied eines, der eine angenehme Stimme hat und gut auf einem Instrument spielen kann: Denn sie hören Eure Worte, aber sie tun sie nicht.
Und wenn dies geschehen ist, (lo, es wird geschehen), werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn! Prophezeiet gegen die Hirten Israels, Prophezeiet und sagt zu ihnen: So spricht der HERR HERR zu den Hirten: Wehe an den Hirten Israels, die sich ernähren! Sollten die Hirten nicht die Herden ernähren?
Ihr esset das Fett und kleidet Euch mit der Wolle. Ihr tötet die gefütterten, aber Ihr füttert die Herde nicht.
Ihr habt die Kranken nicht gestärkt, und das, was krank war, habt Ihr nicht geheilt, und das, was zerbrochen ist, habt Ihr nicht wiederhergestellt, was weggetrieben ist, und das, was verloren ist, habt Ihr nicht gesucht, aber mit Gewalt und Grausamkeit habt Ihr sie regiert.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gibt. Und sie wurden Fleisch für alle Tiere des Feldes, als sie verstreut wurden.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und auf jeden hohen Hügel. Ja, meine Herde war überall auf der Erde verstreut, und niemand suchte sie nach.
Hört also, Ihr Hirten, das Wort des HERRN.
Wie ich lebe, spricht der HERR HERR, weil meine Herde zum Raub geworden ist, und meine Herde zu Fleisch für alle Tiere des Feldes geworden ist, weil es keinen Hirten gab, und meine Hirten meine Herde nicht suchen, doch die Hirten pflegten sich und pflegten meine Herde nicht.
Also, ihr Hirten, höret das Wort des HERRN.
So spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen die Hirten, und ich werde meine Herde an ihre Hand nehmen und sie davon abhalten, ihre Herde zu füttern; und die Hirten werden sich nicht mehr füttern; denn ich werde meine Herde von ihren Munden befreien, damit sie keine Nahrung für sie sind.
Denn so spricht der HERR HERR: Siehe, ich, ich, werde meine Schafe suchen und sie suchen.
Wie ein Hirte seine Herde sucht, wenn er unter seinen zerstreuten Schafen ist; so werde ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten befreien, wo sie in dem bewölkten und dunklen Tag zerstreut sind.
Und ich werde sie aus dem Volk herausbringen und sie aus den Ländern sammeln und in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen und in allen bewohnten Orten des Landes ernähren.
Ich werde sie auf einem guten Weideland ernähren, und auf den hohen Bergen Israels werden sie sein. Dort werden sie auf einem guten Weideland liegen und auf den Bergen Israels auf einem fetten Weideland ernähren.
Ich werde meine Herde ernähren und sie hinlegen, spricht der HERR HERR.
Ich will das suchen, was verloren ist, und das wiederholen, was weggetrieben ist, und das binden, was zerbrochen ist, und das stärken, was krank ist. Aber ich werde das Fett und das Starke zerstören, ich werde sie mit Gericht ernähren.
Und euer, meine Herde, so spricht der HERR HERR: Siehe, ich sprich zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widdern und Ziegen.
Seht Ihr es als etwas Kleines, das gute Weide zu verzehren, doch Ihr müsst den Rest eurer Weide mit Euren Füßen hinuntergehen? Und das tiefe Wasser zu trinken, doch Ihr müsst den Rest mit Euren Füßen verderben?
Und meine Herde, sie essen, was Ihr mit euren Füßen gepflückt habt, und sie trinken, was Ihr mit euren Füßen verderbt habt.
Darum spricht der HERR, der HErr, zu ihnen: Siehe, ich, ich, werde zwischen dem fetten und dem schlanken Vieh richten.
Denn Ihr habt mit Seite und Schulter gedrängt und alle Kranken mit euren Hörnern gedrängt, bis Ihr sie ins Ausland zerstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zum Opfer sein; und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie richten, und er wird sie ernähren, mein Knecht David; er wird sie ernähren, und er wird ihr Hirten sein.
Und ich, der HERR, werde ihr Gott sein, und mein Knecht David ein Fürst unter ihnen sein; ich, der HERR, habe es gesagt.
Und ich werde mit ihnen einen Friedensvertrag schließen und die bösen Tiere aus dem Lande lassen, und sie werden in der Wüste wohnen und im Wald schlafen.
Und ich werde sie und die Gegenden um meinen Hügel zu einem Segen machen; und ich werde den Duschen in seiner Jahreszeit herablassen; es werden Duschen von Segen geben.
Und der Baum des Feldes wird seine Früchte erwecken, und die Erde wird seine Ernte erwecken, und sie werden in ihrem Lande wohl sein und wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich die Bande ihres Jochs zerbrochen habe und sie aus der Hand derer errettet habe, die ihnen dienen.
Und sie werden nicht mehr zum Opfer der Heiden werden, und das Tier des Landes wird sie nicht verzehren, sondern sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie fürchten.
Und ich werde ihnen eine Renommeepflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr im Land hungern und die Schande der Heiden tragen.
So sollen sie wissen, dass ich, der HERR, ihr Gott, bei ihnen bin und sie, das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der HERR HERR.
Und Ihr seid meine Herde, die Herde meiner Wiese, Menschen, und ich bin euer Gott, spricht der HErr HErr.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet euer Angesicht gegen den Berg Seir und weissagt gegen ihn.
Und saget zu ihm: So spricht der HERR HERR: Siehe, O Berg Seir, ich bin gegen Euch, und ich werde meine Hand gegen Euch ausstrecken, und ich werde Euch am meisten verwüstet machen.
Ich werde Eure Städte verwüsten, und Ihr werdet verwüstet sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt eine ewige Hass gehabt und das Blut der Kinder Israel durch das Schwert vergossen, in der Zeit ihrer Katastrophe, in der Zeit ihrer Ungerechtigkeit.
Also, wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Ich werde Euch zum Blut bereiten, und Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, wird Blut Euch verfolgen.
So werde ich den Berg Seir am meisten verwüstet machen und den, der ausgeht, und den, der zurückkehrt, davon abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen getöteten Männern füllen. In Euren Hügeln, in Euren Tälern und in Euren Flüssen werden die getöteten mit dem Schwert fallen.
Ich werde Euch ewige Verwüstungen machen, und Eure Städte werden nicht zurückkehren, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt gesagt: Diese beiden Nationen und diese beiden Länder werden mein sein, und wir werden sie besitzen, während der HERR da war.
Also, wie ich lebe, spricht der HERR HERR: Ich werde tun, nach Eurer Wut und nach Eurer Eifersucht, die Ihr aus eurer Hass gegen sie ausgeübt habt; und ich werde mich unter ihnen bekannt machen, wenn ich Euch richten werde.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin und dass ich all Eure Lästungen gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels geredet habt und gesagt habt: Sie sind verwüstet, wir wollen sie vernichten.
So habt Ihr mit Eurem Mund gegen mich gerühmt und Eure Worte gegen mich vermehrt: Ich habe sie gehört.
So spricht der HERR HERR: Wenn die ganze Erde fröhlich ist, werde ich Euch entvölkern.
Wie Ihr sich über das Erbe des Hauses Israel gefreut habt, weil es leer war, so will ich es auch mit Euch tun. Ihr werdet, Berg Seir, und ganz Idumea, ganz und gar, leer sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Menschensohn, weissagt den Bergen Israels und sagt: Hört das Wort des HERRN!
So spricht der HERR HERR: Denn der Feind hat euch gesagt: Aha, die alte Höhen sind unser Eigentum.
Darum weissagt und saget: So spricht der HERR HERR: Weil sie Euch verwüstet haben und auf allen Seiten verschluckt haben, damit Ihr ein Besitz für die übrigen Heiden werdet, und Ihr in den Lippen der Redner aufgenommen werdet und ein Verfehl des Volkes seid.
Hört also, ihr Berge Israels, das Wort des HERRN HERRN: So spricht der HERR HERR den Bergen und Hügeln, den Flüssen und Tälern, den entlassenen Abgrund und den verlassenen Städten, die den übrigen Völkern, die umher sind, zum Raub und Schande geworden sind.
Darum spricht der HERR HERR: Wahrlich, im Feuer meiner Eifersucht habe ich geredet gegen die übrigen Heiden und gegen alle Idumenen, die mein Land mit aller Freude ihres ganzen Herzens und mit allmählichen Gedanken in ihren Besitz gelegt haben, um es zu erschlagen.
Sprich also über das Land Israel und sage den Bergen und Hügeln, Flüssen und Tälern: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich rede in meinem Eifersucht und in meinem Zorn, weil Ihr die Schande der Heiden erniedrigt habt.
Darum spricht der HERR HERR: Ich habe meine Hand aufgezogen: Die Heiden, die um Euch herum sind, werden ihre Schande tragen.
Ihr aber, Berge Israels, sollt eure Äste schießen und Euren Früchte meinem Volk Israel geben, denn es ist nahe.
Denn siehe, ich bin für Euch, und ich werde mich zu Euch wenden, und Ihr werdet gepflanzt und gesät werden.
Und ich werde Menschen über Euch vermehren, das ganze Haus Israel und alles davon. Und die Städte werden bewohnt und die Abfälle gebaut werden.
Und ich werde euch Menschen und Tiere vermehren, und sie werden wachsen und Frucht bringen. Und ich werde Euch nach eurer alten Heimat beherbergen und Euch besser tun als zu eurer Anfänge. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Menschen auf Euch hinweisen, mein Volk Israel; und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr ihr Erbe sein, und Ihr werdet sie von den Menschen nicht mehr berauben.
So spricht der HERR HERR: Weil sie zu Euch sagen: Ihr Land vernichtet Menschen und vernichtet Eure Völker.
Darum sollt Ihr die Menschen nicht mehr verzehren und Eure Völker nicht mehr bereuen, spricht der HERR HERR.
Und ich werde nicht mehr die Schande der Heiden in Euch hören, und Ihr sollt nicht mehr die Schande des Volkes tragen, und Ihr sollt nicht mehr die Nationen vernichten, spricht der HERR HERR.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn! Als das Haus Israel in ihrem eigenen Land wohnte, verunreinigten sie es durch ihren eigenen Weg und durch ihre Taten. Ihr Weg war vor mir wie die Unreinigkeit einer entzogenen Frau.
Darum habe ich meine Wut auf sie gießen wegen des Blutes, das sie auf das Land geschüttet hatten, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie es verunreinigt hatten.
Und ich zerstreute sie unter die Heiden, und sie wurden durch die Länder zerstreut. Ich richtete sie nach ihrem Weg und nach ihren Taten.
Und als sie zu den Heiden kamen, wohin sie gingen, verleumdet sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sprachen: Das sind das Volk des HERRN und sind aus seinem Lande gegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden verleumdet hatte, wohin sie gingen.
Darum sage dem Hause Israel: So spricht der HERR HERR: Ich tue dies nicht für Euch, Haus Israel, sondern für meinen heiligen Namen, den Ihr unter den Heiden verleumdet habt, wohin Ihr gekommen seid.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden verleumdet wurde, den Ihr unter ihnen verleumdet habt; und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, spricht der HERR HERR, wenn ich in Eurer Mitte geheiligt werde vor ihren Augen.
Denn ich werde Euch von den Heiden nehmen und Euch aus allen Ländern sammeln und Euch in Eure Heimat bringen.
Dann werde ich euch reines Wasser spülen, und Ihr werdet rein werden. Von all eurer Schmutz und von all eurer Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch auch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken. Und ich werde das steinerne Herz aus Eurer Fleisch nehmen und Euch ein Fleischherz geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken und Euch zu meinen Satzungen bringen, damit Ihr meine Urteile hältt und tut.
Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich euren Vätern gegeben habe, und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und ich werde Euch auch von all Euren Unreinheiten bewahren, und ich werde das Getreide auffordern und vermehren, und Euch keine Hungersnot geben.
Und ich werde die Frucht des Baumes und die Erhöhung des Feldes vermehren, damit Ihr nicht mehr von der Hungersnot unter den Heiden belästigt werdet.
Dann werdet Ihr Euch eurer eigenen bösen Taten und eurer nicht guten Taten erinnern und Euch selbst vor euren Augen für Euren Ungerechtigkeiten und Euren Greueln verleugnen.
Ich tue dies nicht für Euch, spricht der HERR HERR, ob es Euch bekannt ist: Habt Scham und Verwirrung für Eure eigenen Wege, Haus Israel.
So spricht der HERR HERR: An dem Tag, an dem ich Euch von all Eurem Unrecht befreie, werde ich Euch auch in den Städten wohnen lassen, und die Abfälle werden erbaut werden.
Und das verlassene Land wird gepflanzt werden, während es von allen, die vorbeigehen, verschwunden ist.
Und sie werden sagen: Dieses verwüstete Land ist wie der Garten Eden geworden; und die verwüsteten und verwüsteten und zerrissenen Städte werden befestigt und bewohnt.
Dann werden die Heiden, die euch umgeben bleiben, wissen, dass ich, der HERR, die zerrissenen Orte erbaut und das, was verwüstet war, pflanzt. Ich, der HERR, habe es gesagt, und ich werde es tun.
So spricht der HERR HERR: Das will ich noch von dem Hause Israel erörtern, um es für sie zu tun; ich werde sie mit Menschen stärken wie ein Herde.
Wie die heilige Herde, wie die Herde Jerusalems bei ihren festlichen Festen, so werden die verfallenen Städte mit Menschenflocken gefüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war auf mich und führte mich im Geist des HERRN hinaus und setzte mich mitten im Tal, das voller Knochen war.
Und ließ mich von ihnen umhergehen; und siehe, es waren sehr viele im offenen Tal, und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, können diese Knochen leben? Und ich antwortete: Fürst HErr, Ihr wisst es.
Und er sprach zu mir: Prophezeiet über diese Knochen und sagt zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, ihr trockenen Knochen.
So spricht der HERR HERR zu diesen Knochen: Siehe, ich werde in Euch den Atem geben, und Ihr werdet leben.
Und ich werde Euer Leib aufziehen und Fleisch auf euch bringen und Euch mit Haut bedecken und in Euch Atem geben, und Ihr werdet leben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Also prophetierte ich, wie mir geboten wurde. Und wie ich vorhergesagt hatte, gab es ein Geräusch, und siehe, es schüttelte, und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und als ich sah, siehe, die Knochen und das Fleisch kamen auf sie und die Haut überdeckte sie. Aber sie hatten keinen Atem.
Und er sprach zu mir: Prophezeiet dem Wind, Prophezeiet, Menschensohn, und sage dem Wind: So spricht der HERR HERR: Kommt aus den vier Winden, O Atem, und atmet auf diese getöteten, damit sie leben.
Also weissagte ich, wie er mir geboten hatte, und der Atem kam in sie, und sie lebten und stand auf ihren Füßen, eine überaus große Armee.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, diese Knochen sind das ganze Haus Israel. Siehe, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren: Wir sind für unsere Teile abgeschnitten.
Darum weissagt und sagt zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Siehe, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus euren Gräbern herausbringen und in das Land Israel bringen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Eure Gräber öffnete, mein Volk, und Euch aus Euren Gräbern hebe.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken, und Ihr werdet leben, und ich werde Euch in Eurem Lande setzen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich, der HERR, es geredet und erfüllt habe, spricht der HERR.
Das Wort des HERRN kam wieder zu mir und sprach:
Und, Menschensohn, nimm einen Stich und schreibt darauf: Für Juda und für die Kinder Israel und seine Gefährten. Dann nimm einen anderen Stich und schreibt darauf: Für Joseph, den Stich von Ephraim und für das ganze Haus Israel und seine Gefährten.
Führt sie zueinander in einen Stich, und sie werden zu einem in Eurer Hand.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Wollt Ihr uns nicht zeigen, was Ihr mit diesen Worten meint?
Sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich nehme Josephs Stange, die Ephraim und die Stämme Israels hat, seine Mitmenschen, und lege sie mit ihm, mit Judas Stange, und mache sie zu einem Stange, und sie werden zu einem in meiner Hand sein.
Und die Stöcke, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand sein, vor ihren Augen.
Und saget zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich werde die Kinder Israel aus den Heiden nehmen, wo sie hingehen, und sie auf jeder Seite sammeln und in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie zu einer Nation auf dem Lande auf den Bergen Israels machen; und ein König wird König für sie alle sein; und sie werden nicht mehr zwei Nationen sein und nicht mehr in zwei Königreiche geteilt werden.
Und sie werden sich nicht mehr mit ihren Götzen verunreinigen, noch mit ihren verabscheulichen Dingen, noch mit irgendwelchen ihrer Vergehen. Aber ich werde sie aus allen ihren Wohnungen retten, in denen sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. So werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und David, mein Knecht, wird König über sie sein; und sie alle werden einen Hirten haben. Auch sie werden meine Rechte halten und meine Gesetze halten und tun.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter wohnten. Und sie und ihre Kinder und die Kinder ihrer Kinder werden dort ewig wohnen. Und mein Knecht David wird ihr Fürst sein ewig.
Und ich werde einen Friedensvertrag mit ihnen schließen, ein ewiger Bund mit ihnen. Und ich werde sie einrichten und vermehren und mein Heiligtum inmitten von ihnen ewig halten.
Meine Hütte wird auch mit ihnen sein: Ja, ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, dass ich, der HERR, Israel heilige, wenn mein Heiligtum ewig unter ihnen sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Menschensohn, richtet Euch gegen Gog, das Land von Magog, den Obersten Fürsten von Meschech und Tubal, und weissagt gegen ihn.
Und sagt: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich bin gegen Euch, Gog, Fürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und Haken in Eure Zähen legen, und ich werde Euch herausbringen und alle Eure Heerscharen, Pferde und Reiter, alle mit allen Arten von Rüstungen bekleidet, sogar eine große Gesellschaft mit Bügeln und Schildern, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen; alle mit Schild und Helm.
Gomer und seine ganze Bande, das Haus von Togarmah in den nördlichen Gegenden und seine ganze Bande, und viele Leute mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch selbst, Euch und all Euren Truppen, die zu Euch versammelt sind, und seid Ihr für sie Hüter.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das vom Schwert zurückgeholt und aus vielen Völkern herausgeholt wird, gegen die Berge Israels, die immer verschrottet waren. Aber es wird aus den Völkern herausgeholt werden, und sie alle werden sicher wohnen.
Ihr werdet wie ein Sturm aufsteigen und kommen, Ihr werdet wie eine Wolke sein, die das Land bedeckt, Euch und alle Eure Bande und viele Mitmenschen.
So spricht der HERR HERR: Zugleich wird es geschehen, dass Euch Dinge in den Sinn kommen und Ihr einen bösen Gedanken machen werdet.
Und ihr sollt sagen: Ich gehe hinauf in das Land der ungewölbten Dörfer; ich gehe hinauf zu denen, die sich wohl fühlen und in Sicherheit wohnen, alle ohne Mauern und ohne Tore.
Um ein Raub zu nehmen und ein Raub zu nehmen, um Eure Hand an die verwüsteten Orte zu wenden, die jetzt bewohnt sind, und an das Volk, das aus den Völkern zusammengekommen ist, das Vieh und Güter erlangt hat und mitten im Land wohnt.
Sieba und Dedan und die Kaufleute von Tarshish mit allen jungen Löwen werden zu Euch sagen: Kommt Ihr, um eine Schlacht zu nehmen? Habt Ihr Eures Heeres versammelt, um eine Schlacht zu nehmen? Um Silber und Gold wegzunehmen, um Vieh und Güter wegzunehmen, um eine große Schlacht zu nehmen?
Also, Menschensohn, weissagt und sagt zu Gog: So spricht der HERR HERR: Werdet Ihr es nicht wissen, an dem Tag, da mein Volk Israel in Sicherheit wohnt?
Und Ihr werdet aus den nördlichen Teilen von Eurer Heimat kommen, Euer und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, eine große Gesellschaft und eine große Armee.
Und Ihr werdet gegen mein Volk Israel kommen, als Wolke, um das Land zu bedecken; es wird in den letzten Tagen sein, und ich werde Euch gegen mein Land bringen, damit die Heiden mich kennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, O Gog, vor ihren Augen.
So spricht der HERR HERR: Ist Ihr es, von dem ich in der Antike geredet habe von meinen Knechten, den Propheten Israels, die damals viele Jahre vorhergesagt hatten, dass ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, zu jener Zeit, da Gog gegen das Land Israel kommt, spricht der HERR HERR, dass meine Wut in meinem Angesicht aufgeht.
Denn in meinem Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich gesagt: An jenem Tag wird das Land Israel schütteln.
So werden die Fische des Meeres und die Vögel des Himmels und die Tiere des Feldes und alle Kräufer, die auf Erden krümpfen, und alle Menschen, die auf Erden stehen, an meiner Gegenwart schütteln, und die Berge werden hinabgeworfen und die Steilplätze fallen, und jede Mauer auf den Boden fallen.
Und ich werde ein Schwert gegen ihn auf alle meine Berge rufen, spricht der HERR HERR: Das Schwert eines jeden soll sein gegen seinen Bruder.
Und ich werde mit Pest und Blut gegen ihn streiten, und ich werde über ihn und über seine Bande und über das ganze Volk, das mit ihm ist, überschwemmt regnen und große Hagelsteine, Feuer und Schwenksteine.
So werde ich mich verherrlichen und mich heiligen, und ich werde in den Augen vieler Nationen bekannt sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Euer Sohn des Menschen, weissagt gegen Gog und sagt: So spricht der HERR HERR: Ich bin gegen Euch, Gog, der Oberfürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückziehen und nur den sechsten Teil von Euch verlassen und Euch aus den nördlichen Teilen heraufbringen und Euch auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euer Bogen aus Euer linken Hand schlagen und Euer Pfeil aus Euer rechten Hand fallen lassen.
Ihr werdet auf die Berge Israels fallen, Euer und alle Eure Bande und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den Raubvögeln aller Art und den Tieren des Feldes geben, die vernichtet werden sollen.
Ihr werdet auf das offene Feld fallen, denn ich habe es gesagt, spricht der HERR HERR.
Und ich werde ein Feuer auf Magog und auf jene, die auf den Inseln unruhig wohnen, senden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also werde ich meinen heiligen Namen unter meinem Volk Israel bekannt machen, und ich werde sie nicht mehr verunreinigen, damit die Heiden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
Siehe, es ist gekommen, und es ist geschehen, spricht der HERR HErr. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und die, die in den Städten Israels wohnen, sollen hinausgehen und Feuer setzen und die Waffen, sowohl die Schilde als auch die Schrauben, die Bogen und die Pfeile, die Handstäbe und die Speer, verbrennen und sie sieben Jahre lang mit Feuer verbrennen.
Damit sie kein Holz aus dem Feld nehmen und kein Holz aus den Wäldern zerstören, denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen und diejenigen berauben, die sie beraubt haben, und diejenigen beraubt haben, die sie beraubt haben, spricht der HERR HERR.
Und es wird geschehen, an diesem Tag werde ich Gog in Israel einen Ort der Gräber geben, das Tal der Passagiere östlich des Meeres, und es wird die Nasen der Passagiere halten. Und dort werden sie Gog und seine ganze Menge begraben und es als das Tal von Hamongog heißen.
Und das Haus Israel wird sie sieben Monate lang begraben, damit sie das Land reinigen können.
Ja, das ganze Volk des Landes wird sie begraben, und der Tag, an dem ich gepriesen werde, wird für sie eine Ehre sein, spricht der HERR HERR.
Und sie werden die Menschen, die ständig arbeiten, durch das Land ziehen, um mit den Passagieren diejenigen, die auf der Erde bleiben, zu begraben, um sie zu reinigen. Nach sieben Monaten werden sie suchen.
Und die Passagiere, die durch das Land gehen, wenn jemand das Knochen eines Menschen sieht, soll er ein Zeichen daran setzen, bis die Begräbten es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und der Name der Stadt soll Hamonah sein. So sollen sie das Land reinigen.
Und, Euer Sohn des Menschen, so spricht der HERR HERR: Sprich zu jedem fliegenden Vogel und jedem Tier des Feldes: versammelt euch und kommt, versammelt euch auf jeder Seite zu meinem Opfer, das ich für Euch opfere, ein großes Opfer auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch essen und Blut trinken könnt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten auf Erden trinken, von Widdern, Lämmern, Ziegen und Hühnern, alle von Basan.
Und ihr sollt Fett essen, bis Ihr satt seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, von meinem Opfer, das ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagen, mit Mächtigen und mit allen Kriegern gefüllt sein, spricht der HERR HERR.
Und ich werde meine Ehre unter die Heiden legen, und alle Heiden werden sehen, wie ich mein Urteil vollbrachte und meine Hand auf sie gelegt habe.
So soll das Haus Israel wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin von jenem Tag an.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen seiner Ungerechtigkeit in Gefangenschaft geraten ist. Weil sie gegen mich gesündigt haben, versteckte ich mein Angesicht vor ihnen und gab sie in die Hand ihrer Feinde. Also fielen sie alle mit dem Schwert.
Ich habe ihnen nach ihrer Unreinigkeit und nach ihrer Ungerechtigkeit getan und mein Angesicht vor ihnen versteckt.
Darum spricht der HERR HERR: Nun werde ich die Gefangenschaft Jakobs wiederherstellen und das ganze Haus Israel barmherzig machen und meinen heiligen Namen verachten.
Nachdem sie ihre Schande und alle ihre Missbräuche, durch die sie gegen mich verstoßen haben, auferlegt haben, als sie in ihrem Lande sicher wohnten, und niemand hatte sie fürchten.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk habe gebracht und sie aus den Ländern ihrer Feinde versammelt habe, und ich in ihnen geheiligt werde vor den Augen vieler Völker,
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin, der sie unter den Heiden in Gefangenschaft gebracht hat. Aber ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und niemanden von ihnen mehr dort verlassen.
Ich werde auch nicht mehr mein Angesicht vor ihnen verbergen, denn ich habe meinen Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der HERR HERR.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, am Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach der Eroberung der Stadt, an demselben Tag, als die Hand des HERRN auf mich war und mich hierher brachte.
In den Visionen Gottes brachte er mich in das Land Israel und setzte mich auf einen sehr hohen Berg, der wie ein Stadtrahmen im Süden war.
Und er brachte mich dahin, und siehe, da war ein Mann, dessen Aussehen wie Messing war, mit einer Fassadenreihe in der Hand und einem Messring, und er stand am Tor.
Und der Mann sprach zu mir: Menschensohn! Seht mit Euren Augen und höret mit Euren Ohren und richtet Euren Herzen auf alles, was ich Euch zeigen werde; denn Ihr habt mich hierher gebracht, damit ich Euch sie zeigen kann. Erzählt dem Hause Israel alles, was Ihr seht.
Und siehe, eine Mauer auf der Außenseite des Hauses umgeben, und in der Hand des Mannes war ein Maßstab von sechs Ellen lang und einer Hand breit. Also maß er die Breite des Gebäudes, ein Maßstab, und die Höhe, ein Maßstab.
Und er kam zu dem Tor, das nach Osten schaut, und ging die Treppen hinauf und maß das Tor, das ein Riegel breit war, und das andere Tor, das ein Riegel breit war.
Und jede kleine Kammer war ein Riegel lang und ein Riegel breit; und zwischen den kleinen Kammern waren fünf Ellen; und die Schwelle des Tores an der Vorhalle des Tores innerhalb war ein Riegel.
Er maß auch den Portal des Tores, ein Riegel.
Und er misste die Torhütte acht Ellen und die Säulen zwei Ellen, und die Torhütte war innen.
Und die kleinen Kammern des Tores nach Osten waren drei auf dieser Seite und drei auf der anderen Seite; sie waren drei von einem Maß, und die Stühle waren von einem Maß auf dieser Seite und auf der anderen Seite.
Und er misste die Breite des Eingangs des Tores zehn Ellen und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Und der Raum vor den kleinen Kammern war auf dieser Seite ein Quadrat, und der Raum auf jener Seite ein Quadrat. Und die kleinen Kammern waren sechs Quadrat auf dieser Seite und sechs Quadrat auf jener Seite.
Er misste dann das Tor vom Dach einer kleinen Kammer zum Dach einer anderen: fünfundzwanzig Ellen Breite, Tür gegen Tür.
Und er machte auch Posten von dreißig Ellen, bis zum Posten des Hofes um das Tor herum.
Und von der Tür des Eingangs bis zur Tür des inneren Tores waren fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Stätten im Tor umher und ebenso zu den Bogen. Und Fenster waren umher nach innen, und auf jeder Stätte waren Palmenbäume.
Dann brachte er mich in den Außenhof, und siehe, da waren Kammern und ein Pfosten für den Hof umgeben: 30 Kammern waren auf dem Pfosten.
Und der Pfad neben den Toren gegenüber der Länge der Toren war der untere Pfad.
Dann misste er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Hofes, hundert Ellen nach Osten und Norden.
Und das Tor des Außenhofes, das nach Norden schaute, maß er seine Länge und seine Breite.
Und die kleinen Kammern waren drei auf der einen Seite und drei auf der anderen Seite; und die Stühle und die Bögen waren nach der Maße des ersten Tores: fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und ihre Fenster und ihre Bogen und ihre Palmenbäume waren nach dem Maß des Tores, das nach Osten schaut. Und sie zogen zu ihm sieben Schritte hoch, und seine Bogen waren vor ihnen.
Und das Tor des inneren Hofes war gegen das Tor nördlich und östlich. Von Tor zu Tor maß er hundert Ellen.
Danach brachte er mich nach Süden, und siehe, ein Tor nach Süden. Und er maß seine Säulen und seine Bogen nach diesen Maßen.
Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bogen umher, wie diese Fenster. Die Länge war fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen.
Und es gab sieben Stufen, die zu ihm hinaufgingen, und seine Bogen waren vor ihnen. Und auf den Ständern hatte er Palmen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Und es war ein Tor im inneren Hof zum Süden. Und er misste von Tor zu Tor zum Süden hundert Ellen.
Und er brachte mich zum inneren Hof am Südtor. Und er maß das Südtor nach diesen Maßen.
Und seine kleinen Kammern und seine Ständer und seine Bogen, nach diesen Maßen. Und es gab Fenster in ihm und in seinen Bogen umher. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Rundbogen waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und seine Bogen waren gegen den Hof, und Palmen waren an seinen Ständern. Und es gab acht Stufen hinauf.
Und er brachte mich in den inneren Hof nach Osten. Und er maß das Tor nach diesen Maßen.
Und die kleinen Kammern und die Stühle und die Bögen waren nach diesen Maßen. Und es gab Fenster in und in den Bögen umher. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Bogen waren gegen den Außenhof, und Palmenbäume waren an seinen Ständern, von dieser Seite und von jener Seite, und es gab acht Stufen hinauf.
Und er brachte mich zum nördlichen Tor und maß es nach diesen Maßen.
Die kleinen Kammern, die Säulen und die Bögen und die Fenster, die um ihn herum waren, waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und seine Stützpunkte waren gegen den Hof, und Palmen waren an seinen Stützpunkten, von dieser Seite und von jener Seite, und es gab acht Stufen hinauf.
Und die Kammern und ihre Eingangstüren waren an den Toren, wo sie das Brandopfer gewaschen.
Und in der Vorhalle des Tores waren zwei Tische auf dieser Seite und zwei Tische auf der anderen Seite, auf denen das Brandopfer, das Sünderopfer und das Schuldopfer getötet wurden.
Und an der Außenseite, wo man zum Eingang des nördlichen Tores hinaufgeht, waren zwei Tische, und an der anderen Seite, an der Vorderseite des Tores, zwei Tische.
Vier Tische waren an dieser Seite und vier Tische an jener Seite, an der Seite des Tores; acht Tische, auf denen sie ihre Opfer schlachteten.
Und die vier Tische waren aus geschnitztem Stein zum Brandopfer, einundzwanzig Meter lang, einundzwanzig Meter breit und einundzwanzig Meter hoch. Darauf legten sie auch die Instrumente, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer schlachteten.
Und darin waren Haken, eine breite Hand, umher gefestigt, und auf den Tischen war das Fleisch des Opfers.
Und ohne das innere Tor waren die Kammern der Sänger im inneren Hof, die an der Seite des nördlichen Tores waren, und ihre Aussicht war auf den Süden; eine an der Seite des östlichen Tores hatte die Aussicht auf den Norden.
Und er sprach zu mir: Diese Kammer, deren Ausblick auf den Süden ist, ist für die Priester, die das Haus bewahren.
Und die Kammer, die sich nach Norden richtet, ist für die Priester, die den Altar bewahren. Dies sind die Söhne Zadoks unter den Söhnen Levis, die dem HERRN nahe kommen, um ihm zu dienen.
Und er misste den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Hause war.
Und er brachte mich zur Vorhalle des Hauses und maß jeden Posten der Vorhalle, fünf Ellen auf dieser Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen auf dieser Seite und drei Ellen auf der anderen Seite.
Die Länge des Portals war zwanzig Ellen und die Breite elf Ellen, und er brachte mich an die Treppen, an denen sie hinaufgingen, und an die Säulen, eine auf dieser Seite und eine auf der anderen Seite.
Danach brachte er mich zum Tempel und maß die Stühle, sechs Ellen breit auf der einen Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite. Das war die Breite des Zeltes.
Und die Breite der Tür war zehn Ellen; und die Seiten der Tür waren fünf Ellen auf der einen Seite und fünf Ellen auf der anderen Seite. Und er misste die Länge von vierzig Ellen und die Breite von zwanzig Ellen.
Und er ging hinein und maß die Türsteile zwei Ellen, die Tür sechs Ellen und die Breite sieben Ellen.
Und er misste die Länge des Tempels, 20 Ellen, und die Breite vor dem Tempel, 20 Ellen. Und er sprach zu mir: Dies ist der heiligeste Ort.
Und er misste die Mauer des Hauses sechs Ellen und die Breite jeder Kammer vier Ellen, um das Haus auf jeder Seite.
Und die Seitenkammern waren drei, eine über die andere, und dreißig nacheinander. Und sie kamen in die Mauer des Hauses hinein, um die Seitenkammern umher zu halten, um sie zu halten, aber sie hatten nicht in der Mauer des Hauses.
Und es gab eine Vergrößerung und eine Wende nach oben bis zu den Seitenkammern; denn die Wende des Hauses ging nach oben um das Haus herum; darum war die Breite des Hauses noch nach oben, und wuchs von der niedrigsten Kammer bis zur höchsten in der Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Fundamente der Seitenkammern waren ein volles Riegel von sechs großen Ellen.
Die Dicke der Mauer, die für die Nebenkammer war, war fünf Ellen; und das, was übrig blieb, war der Platz der Nebenkammern, die in ihm waren.
Und zwischen den Kammern war die Breite von zwanzig Ellen um das Haus herum.
Und die Türen der Seitenkammern waren zu dem übrigen Ort, eine Tür nach Norden und eine andere nach Süden. Und die Breite des übrigen Ortes war fünf Ellen.
Das Gebäude, das am Ende westlich vor dem Ort war, war siebenzig Ellen breit, und die Mauer des Gebäudes war rund um fünf Ellen dick und seine Länge neunzig Ellen.
Und er misste das Haus, hundert Ellen lang, und den Abstand und das Gebäude mit seinen Wänden, hundert Ellen lang.
Und die Breite des Gesichts des Hauses und des Abstandes nach Osten, hundert Ellen.
Und er misste die Länge des Gebäudes gegenüber dem andern Ort, der dahinter lag, und seine Galerien auf der einen Seite und auf der anderen Seite, hundert Ellen, mit dem inneren Tempel und den Toren des Hofes.
Die Türsäulen und die engen Fenster und die Galerien auf ihren drei Stockwerken gegenüber der Tür, umgeben von Holz, von Boden bis hin zu den Fenstern, und die Fenster waren bedeckt.
Zu jener über der Tür, bis zum inneren Haus und hinten und hinten und hinten und hinten, nach Maß.
Und es wurde mit Kirubim und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen Kirubim und Kirubim lag; und jeder Kirubim hatte zwei Gesichter.
Und das Gesicht eines Mannes war zum Palmenbaum auf der einen Seite, und das Gesicht eines jungen Löwen zum Palmenbaum auf der anderen Seite.
Von der Erde bis über die Tür wurden Kerubime und Palmen gefertigt und auf der Wand des Tempels.
Die Säulen des Tempels waren rechteckig, und das Gesicht des Heiligtums, das Aussehen eines wie das Aussehen des anderen.
Der hölzerne Altar war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang, und seine Ecken und seine Länge und seine Mauern waren aus Holz. Und er sprach zu mir: Das ist der Tisch, der vor dem HERRN steht.
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei Umdrehblätter; zwei Blätter für die eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und auf den Türen des Tempels wurden Kerubime und Palmen gemacht, wie sie auf den Wänden gemacht wurden, und es waren dicke Planken auf der Vorderseite des Portals.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf der einen Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten des Hofes und an den Seitenkammern des Hauses und dicke Planken.
Dann brachte er mich in den Hof, den Weg nach Norden. Und er brachte mich in die Kammer, die gegenüber dem separaten Platz war und vor dem Gebäude nach Norden.
Vor der Länge von hundert Ellen war die nördliche Tür, und die Breite war fünfzig Ellen.
Gegenüber den zwanzig Ellen, die für den inneren Hof waren, und gegenüber den Weg, der für den ganzen Hof war, war eine Galerie gegen eine Galerie in drei Stockwerken.
Und vor den Kammern war ein Weg, der zehn Ellen breit war, ein Weg von einer Ellen, und ihre Türen nach Norden.
Nun waren die oberen Kammern kürzer, denn die Galerien waren höher als diese, als die unteren und als die mittlere Mitte des Gebäudes.
Denn sie waren in drei Stockwerken, hatten aber keine Säulen wie die Säulen der Höfe. Daher war das Gebäude mehr als das niedrigste und mittlere vom Boden entfernt.
Und die Mauer, die gegen die Kammern war, gegen den Hof, der vor den Kammern war, war fünfzig Ellen lang.
Denn die Kammern im obersten Hof waren fünfzig Ellen lang, und siehe, vor dem Tempel waren hundert Ellen.
Und von unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man aus dem ganzen Hof hineingeht.
Die Kammern waren in der Dicke der Mauer des Hofes gegen Osten, gegen den separaten Ort und gegen das Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie die Kammern, die nach Norden waren, so lange wie sie und so breit wie sie. Und alle ihre Ausgänge waren nach ihrer Art und nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die nach Süden waren, war eine Tür in der Spitze des Weges, direkt vor der Mauer nach Osten, wie man in sie hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die nördlichen Kammern und die südlichen Kammern, die vor dem Ort stehen, sind heilige Kammern, wo die Priester, die sich dem HERRN nähern, das Allerheiligste essen sollen. Dort sollen sie das Allerheiligste, das Fleischopfer, das Sünderopfer und das Schuldopfer legen, denn der Ort ist heilig.
Wenn die Priester hineingehen, sollen sie nicht aus dem heiligen Ort in den Hof gehen, sondern dort ihre Kleider legen, in denen sie dienen, denn sie sind heilig und tragen andere Kleider und kommen zu den Dingen, die für das Volk sind.
Und als er das Innere des Hauses gemessen hatte, brachte er mich zum Tor, dessen Ausblick nach Osten ist, und maß ihn umher.
Er misste die östliche Seite mit dem Maßstab, fünfhundert Rich, mit dem Maßstab umher.
Er misste die nördliche Seite, fünfhundert Rinder, mit dem Messring umher.
Er maß die Südseite, fünfhundert Rinder, mit dem Messer.
Er drehte sich nach Westen und maß mit dem Messreed fünfhundert Rinder.
Er misste ihn von vier Seiten: Es hatte eine Wand umher, fünfhundert Richs lang und fünfhundert breit, um die Trennung zwischen dem Heiligtum und dem heiligsten Ort zu machen.
Danach brachte er mich zum Tor, das nach Osten schaut.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam aus dem Wege des Ostens; und seine Stimme war wie ein Geräusch vieler Wasser, und die Erde glänzte mit seiner Herrlichkeit.
Und es war nach dem Aussehen der Vision, die ich sah, und nach der Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah, und ich fiel auf mein Angesicht.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam in das Haus auf dem Weg des Tores, dessen Ausblick nach Osten ist.
Und der Geist nahm mich auf und brachte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und ich hörte ihn aus dem Haus zu mir reden, und der Mann stand bei mir.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, der Ort meines Thrones und meines Fußes, wo ich ewig unter den Kindern Israel wohnen werde, und mein heiliger Name, soll das Haus Israel nicht mehr verderben, weder sie noch ihre Könige, durch ihre Hurerei, noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren Hohen Plätzen.
Und sie haben ihre Schwelle durch meine Schwellen gelegt, ihre Stätte durch meine Stätten und die Mauer zwischen mir und ihnen, und meinen heiligen Namen verunreinigt durch ihre Greuel, die sie getan haben. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Lasst sie nun ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige weglassen, fern von mir, und ich werde ewig unter ihnen wohnen.
Du, Menschensohn, zeige das Haus dem Hause Israel, damit sie sich ihrer Ungerechtigkeit entschämen und das Muster messen.
Und wenn sie sich schämen von allem, was sie getan haben, zeigt ihnen die Form des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle Formen und alle Ordnungen und alle Formen und alle Gesetze, und schreibt es vor ihren Augen, damit sie die ganze Form und alle Ordnungen behalten und sie tun.
Das ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll sein alles, was ihn umgibt, höchstheilig sein. Siehe, das ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Maße des Altars nach den Kubiten: Der Kubit ist ein Kubit und eine Handbreite; der Boden soll ein Kubit sein und die Breite ein Kubit, und die Grenze an der Rande des Altars umher soll eine Spanne sein; und dies soll der höchste Ort des Altars sein.
Und von unten auf den Boden bis zur unteren Siedlung soll es zwei Ellen sein, und die Breite eines Kubits; und von der geringeren Siedlung bis zur grössten Siedlung soll es vier Ellen sein, und die Breite eines Kubits.
Also soll der Altar vier Ellen sein, und von dem Altar und oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein.
Und die Siedlung soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein in den vier Quadraten, und die Grenze um sie soll eine halbe Ellen lang sein, und die Unterseite um sie soll eine halbe Ellen lang sein, und seine Treppen sollen nach Osten schauen.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, so spricht der HERR HERR: Dies sind die Ordnungen des Altars, an dem es geschehen soll, auf ihn Brandopfer zu opfern und Blut auf ihn zu spülen.
Und sollt den Priestern die Leviten geben, die aus dem Samen von Zadok sind, die zu mir kommen, um mir zu dienen, spricht der HERR HERR, ein junges Ziegen für ein Sündopfer.
Und sollt sein Blut nehmen und auf seine vier Hörner legen, auf die vier Ecken des Ortes und an die Grenze umher. So sollt Ihr es reinigen und reinigen.
Also sollt Ihr auch das Elfen des Sündopfers nehmen und es an der bestimmten Stelle des Hauses, ohne Heiligtum, verbrannen.
Und am zweiten Tag sollt Ihr ein ungeflecktes Ziegentier als Sündopfer opfern; und sie sollen den Altar reinigen, wie sie es mit dem Ziegen getan haben.
Wenn Ihr die Reinigung beendet habt, sollt Ihr einen jungen Hühner ohne Fleck und einen Widder aus der Herde ohne Fleck anbieten.
Und ihr sollt sie dem HERRN opfern, und die Priester werden Salz auf sie werfen und sie zum Brandopfer an den HERRN opfern.
Sieben Tage sollt Ihr jeden Tag eine Ziege für das Sündopfer bereiten. Sie sollen auch ein junges Ziege und einen Widder aus der Herde bereiten, ohne Fleck.
Sieben Tage soll der Altar gereinigt und gereinigt werden, und sie sollen sich vereinen.
Und wenn diese Tage ausgelaufen sind, werden die Priester am achten Tag und so weiter euer Brandopfer auf dem Altar und euer Friedopfer machen, und ich werde Euch annehmen, spricht der HERR HERR.
Dann brachte er mich wieder auf den Weg des Tores des äußeren Heiligtums, das nach Osten schaut, und es war geschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor wird geschlossen sein, es wird nicht geöffnet werden, und niemand darf durch das Tor hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, ist durch das Tor hineingegangen, darum soll es geschlossen sein.
Es ist für den Fürsten; der Fürst soll in ihm sitzen, um Brot vor dem HERRN zu essen; er soll durch die Torhütte des Tores hineingehen und durch die Torhütte hinausgehen.
Und er brachte mir den Weg des nördlichen Tores vor das Haus. Und ich sah, und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus des HERRN. Und ich fiel auf mein Angesicht.
Und der HERR sprach zu mir: Menschensohn, seht gut, und höret mit Euren Augen alles, was ich Euch sage über alle Gesetze des Hauses des HERRN und alle Gesetze des Hauses, und seht gut, wie das Haus hineingeht und wie das Heiligtum ausgeht.
Und ihr sollt den Rebellen, das Haus Israel, sagen: So spricht der HERR HERR: Ihr Haus Israel, es genügt Euch aller eurer Greuel,
Ihr habt in mein Heiligtum Fremde gebracht, unbeschnittene Herzen und unbeschnittene Fleische, um in meinem Heiligtum zu sein und es zu verunreinigen, mein Haus, wenn Ihr mein Brot, das Fett und das Blut geboten habt, und sie haben meinen Bund gebrochen wegen all eurer Greuel.
Ihr habt meine heiligen Dinge nicht bewahrt, sondern habt in meinem Heiligtum für Euch Bewahrer meiner Bewahrung gesetzt.
So spricht der HERR HERR: Kein Fremder, weder unbeschnittener in Herzen noch unbeschnittener in Fleisch, soll in mein Heiligtum kommen, von jedem Fremden, der unter den Kindern Israel ist.
Und die Leviten, die weit weg von mir sind, als Israel gegangen ist, die nach ihren Götzen von mir gegangen sind; sie werden ihre Ungerechtigkeit tragen.
Und sie werden in meinem Heiligtum die Dienstleute sein, die an den Toren des Hauses wirken und dem Hause dienen. Sie werden das Brandopfer und das Opfer für das Volk töten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und brachten das Haus Israel in Missetat. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der HERR HERR, und sie werden ihre Missetat tragen.
Und sie werden nicht zu mir kommen, um als Priester zu dienen, und nicht zu einem meiner heiligen Dinge, an dem Allerheiligsten Ort, sondern sie werden ihre Schande und ihre Greuel tragen, die sie getan haben.
Aber ich werde sie zum Fürsten des Hauses machen, für alle seine Dienste und für alles, was darin geschehen wird.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne von Zadok, die die Leitung meines Heiligtums hielten, als die Kinder Israel von mir weggingen, werden zu mir kommen, um mir zu dienen, und vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut zu opfern, spricht der HERR HERR.
Sie werden in mein Heiligtum hineingehen und zu meinem Tisch kommen, um mir zu dienen, und sie werden meine Aufgabe wahrnehmen.
Und es wird geschehen, wenn sie an den Toren des inneren Hofes hineingehen, werden sie mit Leinenbekleidungen gekleidet sein, und keine Wolle wird über sie kommen, während sie an den Toren des inneren Hofes und im Inneren dienen.
Sie sollen ihre Häupter aus Leinen tragen und ihre Hüfte aus Leinen tragen; sie sollen sich nicht mit Schweiß verkleiden.
Und wenn sie in den ganzen Hof zum Volk gehen, werden sie ihre Kleider, in denen sie dienen, abziehen und in die heiligen Kammern legen und andere Kleider tragen, und sie werden das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Sie werden sich weder umhauen noch ihre Schlösser langmachen; sie werden sich nur um ihre Köpfe kümmern.
Und kein Priester soll Wein trinken, wenn er in den inneren Hof eintritt.
Und sie werden weder eine Witwe, noch eine vertriebene, für ihre Weiber nehmen, sondern Weiber des Hauses Israel oder eine Witwe, die zuvor einen Priester hatte.
Und sie werden mein Volk unterrichten, was zwischen dem heiligen und dem profanen ist, und sie dazu bringen, zwischen dem Unreinen und dem Reinen zu unterscheiden.
Und in Streitigkeiten werden sie in Gericht stehen, und sie werden es beurteilen nach meinen Urteilen. Und sie werden meine Gesetze und meine Satzungen halten in allen meinen Gemeinden, und sie werden meine Sabbats feiern.
Und sie sollen nicht an eine Tote kommen, um sich zu verunreinigen; sondern Vater, Mutter, Sohn, Tochter, Bruder oder Schwester, die keinen Mann hat, sollen sie sich verunreinigen.
Und nachdem er gereinigt ist, werden sie ihm sieben Tage zählen.
Und an dem Tag, da er in das Heiligtum, in den inneren Hof, zum Dienst im Heiligtum geht, soll er sein Sündopfer opfern, spricht der HERR HERR.
Und es soll ihnen ein Erbe sein: Ich bin ihr Erbe. Ihr sollt ihnen kein Eigentum in Israel geben: Ich bin ihr Eigentum.
Sie sollen das Fleischopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer essen, und alles, was ihr in Israel gewidmet habt, soll ihr Eigentum sein.
Und das erste von allen Erstfrüchten aller Dinge und jede Oblation aller, aller Art eurer Oblationen, soll dem Priester gehören. Ihr sollt dem Priester auch das erste von Eurer Teig geben, damit er das Segen in Eurem Hause ruhen kann.
Die Priester sollen nichts essen, was von sich selbst tot ist oder zerrissen ist, sei es Vogel oder Tier.
Und wenn Ihr das Land als Erbe teilt, sollt Ihr dem HERRN einen heiligen Teil des Landes opfern: fünfundzwanzigtausend Rinder lang und zehntausend breit. Das soll in allen Grenzen des Landes heilig sein.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Ellen lang und fünfhundert Ellen breit sein, rund um einen Quadrat, und fünfzig Ellen um seine Vorstädte.
Und von diesem Maß sollt Ihr die Länge von fünfundzwanzigtausend und die Breite von zehntausend messen. Und darin wird das Heiligtum und der Heiligste Ort sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern dienen, die dem Heiligtum dienen, die dem HERRN dienen sollen; und es soll ein Ort sein für ihre Häuser und ein heiliger Ort für das Heiligtum.
Und die fünfundzwanzigtausenden Längen und zehntausenden Breiten sollen auch die Leviten, die Fürsten des Hauses, für sich besitzen, für zwanzig Kammern.
Und ihr sollt das Besitz der Stadt fünftausend breit und fünfundzwanzigtausend lang richten, gegen die Verleihung des heiligen Teils. Es soll das ganze Haus Israels sein.
Und ein Teil soll dem Fürsten auf der einen Seite und auf der anderen Seite des heiligen Teils und des Besitzes der Stadt sein, vor dem heiligen Teil und vor dem Besitz der Stadt, von der Westseite nach Westen und von der Ostseite nach Osten. Und die Länge soll über einer der Teile liegen, von der Westgrenze bis zur Ostgrenze.
In diesem Land soll er sein in Israel, und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken; und der Rest des Landes sollen sie dem Hause Israel geben, nach ihren Stämmen.
So spricht der HERR HERR: Es genügt Euch, Fürsten Israels. Entfernt Gewalt und Schrott, übt Gericht und Gerechtigkeit aus, nehmt Eure Strafen von meinem Volk ab, spricht der HERR HERR.
Ihr werdet gerechte Gleichgewichte und gerechte Ephah und gerechte Bad haben.
Die Epha und das Bad sollen gleich sein, damit das Bad den zehnten Teil eines Homers enthält und die Epha den zehnten Teil eines Homers. Ihr Maß soll nach dem Homer sein.
Und der Schekel soll zwanzig gerah sein: Zwanzig Schekel, fünfundzwanzig Schekel, fünfzehn Schekel, sollt Ihr bezahlen.
Das ist die Gabe, die Ihr geben sollt: Ein Sechstel eines Ephas Weizenholzes und ein Sechstel eines Ephas Gerste.
Was das Ölbad anbelangt, das Ölbad, sollt Ihr den zehnten Teil eines Bads aus dem Kor offerieren, der ein Hauser von zehn Bädern ist; denn zehn Bäder sind ein Hauser.
Und ein Lamm aus der Herde, aus zweihundert, aus den dicken Wiesen Israels, zum Fleischopfer, zum Brandopfer und zum Friedensopfer, um ihnen zu versöhnen, spricht der HERR HERR.
Das ganze Volk des Landes soll diese Oblation für den Fürsten in Israel geben.
Und es soll der Fürst sein, Brandopfer und Fleischopfer und Trinkopfer zu den Festen und an den neuen Mondmonaten und an den Sabbattagen zu allen Feierlichkeiten des Hauses Israel zu geben. Er soll das Sündopfer und das Fleischopfer und das Brandopfer und das Friedenopfer bereitstellen, um das Haus Israel zu versöhnen.
So spricht der HERR HERR: In dem ersten Monat, am ersten Tag des Monats, sollt Ihr ein ungeflecktes Kalb nehmen und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll das Blut des Sündopfers nehmen und auf die Ständer des Hauses und auf die vier Ecken des Ortes des Altars und auf die Ständer des Tores des inneren Hofes legen.
Und so sollt Ihr den siebten Tag des Monats tun für jeden, der Irrtum macht, und für jeden, der einfach ist. So sollt Ihr das Haus aufrechterhalten.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, werdet Ihr Passah feiern, ein Fest von sieben Tagen; ungesäuertes Brot sollt Ihr essen.
Und an diesem Tag wird der Fürst für sich selbst und für das ganze Volk des Landes ein Rind für ein Sündopfer bereitstellen.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten, sieben Hühner und sieben Rinder ohne Fleck, täglich die sieben Tage, und ein Ziegentier täglich als Sündopfer.
Und er soll ein Nahrungsopfer machen, ein Efa für ein Rind, ein Efa für ein Widder und ein Hecht Öl für ein Efa.
Im siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er dasselbe tun auf dem Fest der sieben Tage, nach dem Sündopfer, nach dem Brandopfer, nach dem Fleischopfer und nach dem Öl.
So spricht der HERR HERR: Das Tor des inneren Hofes, das nach Osten schaut, soll in den sechs Werktagen geschlossen werden; aber am Sabbat soll es geöffnet werden, und am Tag des Neumonds soll es geöffnet werden.
Und der Fürst soll durch die Torhütte des Tores hineingehen und an der Torhütte stehen; und die Priester sollen sein Brandopfer und sein Friedensopfer bereiten, und er soll an der Schwelle des Tores anbeten. Dann soll er hinausgehen; aber das Tor wird bis zum Abend nicht geschlossen sein.
Ebenso soll das Volk des Landes an der Tür dieses Tores vor dem HERRN an den Sabbat und an den neuen Monden verehren.
Und das Brandopfer, das der Fürst dem HERRN am Sabbat opfern soll, soll sechs Lamm ohne Fleck sein und ein Widder ohne Fleck.
Und das Fleischopfer soll ein Efa für einen Widder sein, und das Fleischopfer für die Lämmer, wie er es geben kann, und ein Hecht Öl für ein Efa.
Und am Tag des Neuen Mondes wird es ein junges Rind sein, ohne Fleck, und sechs Lämmer und ein Widder, ohne Fleck.
Und er soll ein Nahrungsopfer bereitstellen, ein Efa für ein Rind und ein Efa für einen Widder und für die Lämmer, wie seine Hand es erreichen soll, und ein Hecht Öl für ein Efa.
Und wenn der Fürst hineingeht, soll er durch die Torhütte des Tores hineingehen und durch die Torhütte hinausgehen.
Wenn aber das Volk des Landes in den Festen vor den HERRN kommt, so soll der, der durch das Tor des Nordens hineingeht, um zu verehren, durch das Tor des Südens hinausgehen; und der, der durch das Tor des Südens hineingeht, durch das Tor des Nordens hinausgehen; er soll nicht durch das Tor zurückkehren, durch das er hineinkam, sondern vorübergehen.
Und der Fürst unter ihnen, wenn sie hineingehen, wird hineingehen; und wenn sie herausgehen, wird herausgehen.
Und bei Festen und Festlichkeiten soll das Fleischopfer ein Efa zu einem Ziegen, ein Efa zu einem Widder und zu den Lämmern sein, wie er es geben kann, und ein Haufen Öl zu einem Efa.
Wenn nun der Fürst ein freiwilliges Brandopfer oder Friedensopfer dem HERRN bereitet, soll man ihm das Tor öffnen, das nach Osten schaut, und sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereiten, wie er am Sabbattag getan hat. Dann soll er hinausgehen, und nach seiner Abreise soll man das Tor schließen.
Jeden Tag sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer mit einem Lamm des ersten Jahres ohne Fleck bereitstellen. Ihr sollt es jeden Morgen bereitstellen.
Und jeden Morgen sollt Ihr ihm ein Nahrungsopfer bereiten, ein Sechstel Epha und ein Drittel Öl, um mit dem feinen Mehl zu versöhnen; ein Nahrungsopfer für immer, wie es dem HERRN geboten wird.
So sollen sie das Lamm, das Fleischopfer und das Öl jeden Morgen zu einem ewigen Brandopfer bereitstellen.
So spricht der HERR HERR: Wenn der Fürst einem seiner Söhne ein Geschenk schenkt, werden seine Söhne sein Erbe; es wird ihr Erbe sein.
Aber wenn er einem seiner Knechte ein Geschenk seines Erbes gibt, dann soll es sein zum Jahr der Freiheit; danach soll es dem Fürsten zurückkehren; aber sein Erbe soll sein Für die Söhne sein.
Und der Fürst soll das Erbe des Volkes nicht durch Unterdrückung nehmen, um sie aus seinem Besitz zu treiben; sondern er soll seinen Söhnen das Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht von seinem Besitz zerstreut wird.
Nachdem er mich durch den Eingang führte, der an der Seite des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, es war ein Ort auf beiden Seiten nach Westen.
Und er sprach zu mir: Hier sollen die Priester das Sündopfer und das Sündopfer kochen und das Fleischopfer backen, damit sie es nicht in den Hof tragen, um das Volk zu heiligen.
Dann brachte er mich in den Hof und ließ mich durch die vier Ecken des Hofes gehen. Und siehe, in jeder Ecke des Hofes war ein Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit miteinander verbundene Höfe. Diese vier Ecken waren von einer Größe.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden um sie herum, um sie vier, und es war mit Kühlplätzen unter den Reihen um sie herum gemacht.
Und er sprach zu mir: Dies sind die Orte derer, die kochen, wo die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen werden.
Daraufhin brachte er mich wieder zu der Tür des Hauses. Und siehe, Wasser strömte von unterhalb des Tores des Hauses nach Osten. Denn der Vorderrand des Hauses war nach Osten, und das Wasser strömte von unterhalb von der rechten Seite des Hauses nach Süden des Altars.
Dann brachte er mich von dem Weg des Tores nach Norden heraus und führte mich durch den Weg ohne zum Tor, der nach Osten führte. Und siehe, Wasser war auf der rechten Seite ausgelaufen.
Und als der Mann, der die Linie in der Hand hatte, nach Osten ging, misste er tausend Ellen und brachte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln war.
Wieder maß er tausend und führte mich durchs Wasser; das Wasser war zu den Knie. Wieder maß er tausend und führte mich durchs Wasser; das Wasser war zu den Hüften.
Daraufhin maß er tausend; und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte; denn das Wasser war aufgehoben, Wasser, in das man schwimmen konnte, ein Fluss, den man nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, habt Ihr das gesehen? Dann brachte er mich und ließ mich zum Ufer des Flusses zurückkehren.
Nun, als ich zurückkam, siehe, am Ufer des Flusses waren sehr viele Bäume auf der einen und der anderen Seite.
Und er sprach zu mir: Diese Wasser fließen nach Osten und gehen in die Wüste und gehen ins Meer. Das Wasser wird ins Meer gebracht, und das Wasser wird geheilt werden.
Und es wird geschehen, dass alles, was lebt und bewegt, wo immer die Flüsse kommen, lebt. Und es wird eine große Menge Fische geben, weil diese Flüsse dahin kommen, denn sie werden geheilt werden. Und alles wird leben, wo der Fluss kommt.
Und es wird geschehen, dass die Fischer auf ihm stehen werden von Engedi bis zu Eneglaim; sie werden ein Ort sein, um Netze zu verbreiten; ihre Fische werden nach ihren Arten sein, wie die Fische des großen Meeres, über viele.
Aber seine feurigen Orte und seine Wüsten werden nicht geheilt werden; sie werden zu Salz gegossen werden.
Und am Fluss an seiner Uferseite, auf dieser Seite und auf der anderen Seite, werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht verblasen wird und deren Frucht nicht verzehrt wird; es wird nach seinen Monaten neue Früchte hervorbringen, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum herausgegeben haben; und ihre Früchte sollen zum Fleisch sein, und ihre Blatt zur Medizin.
So spricht der HERR HERR: Das soll die Grenze sein, auf der ihr das Land erbt nach den zwölf Stämmen Israels. Joseph wird zwei Teile haben.
Und Ihr werdet es erben, eine wie die andere. Was ich meine Hand auferlegt habe, um es euren Vätern zu geben. Und dieses Land wird Euch vererbt werden.
Und dies soll die Grenze des Landes sein, auf der nördlichen Seite des großen Meeres, auf dem Weg nach Hethlon, wie die Menschen nach Zada fahren.
Hamath, Berothah, Sibraim, das zwischen der Grenze von Damaskus und Hamath liegt, Hazarhatticon, das an der Küste von Hauran liegt.
Und die Grenze vom Meer wird Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus, und nach Norden und nach Hamath. Und dies ist die nördliche Seite.
Und die östliche Seite sollt Ihr von Hauran, von Damaskus, von Gilead und von dem Land Israel am Jordan messen, von der Grenze bis zum östlichen Meer. Und dies ist die östliche Seite.
Und die Südseite nach Süden, von Tamar bis zu den Wassern des Streits in Kadesh, vom Fluss bis zum großen Meer. Und das ist die Südseite nach Süden.
Auch die Westseite wird das große Meer sein von der Grenze, bis ein Mensch gegen Hamath kommt. Dies ist die Westseite.
Also werdet Ihr dieses Land nach den Stämmen Israels unter euch teilen.
Und es wird geschehen, Ihr werdet es durch Los teilen als Erbe für Euch und für die Fremden, die unter Euch wohnen und unter Euch Kinder bekommen. Und sie werden Euch sein, wie sie im Land unter den Kindern Israel geboren wurden; sie werden Ihr Erbe unter den Stämmen Israels haben.
Und es wird geschehen, dass ihr ihm sein Erbe geben werdet, in welchem Stamm der Fremde wohnt, spricht der HERR HERR.
Nun, dies sind die Namen der Stämme: Vom nördlichen Ende bis zur Küste des Weges Hethlon, wie man nach Hamath geht, Hazarenan, der Grenze von Damaskus nach Norden, bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich; ein Teil für Dan.
Und an der Grenze zu Dan, vom Osten bis zum Westen, ein Teil für Ascher.
Und an der Grenze zu Ascher, von Osten bis Westen, ein Teil für Naphtali.
Und an der Grenze von Naphtali von Osten bis Westen, ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse, von Osten bis Westen, ein Teil für Ephraim.
Und an der Grenze zu Ephraim, von Osten bis Westen, ein Teil für Reuben.
Und an der Grenze von Reuben von Osten bis Westen, ein Teil für Juda.
Und an der Grenze Judas vom Osten bis zum Westen sollt Ihr das Opfer opfern von fünfundzwanzigtausend Ritzen breit und so lang wie eines der anderen Teile, vom Osten bis zum Westen, und das Heiligtum soll mitten in ihm sein.
Die Gabe, die Ihr dem HERRN opfert, soll fünfundzwanzigtausend lang und zehntausend breit sein.
Und für sie, für die Priester, soll diese heilige Oblation sein: Nord fünfundzwanzigtausend, West zehntausend, Osten zehntausend und Süd fünfundzwanzigtausend; und das Heiligtum des HERRN soll mitten in ihm sein.
Es soll den Priestern geschehen, die von den Söhnen Zadok geheiligt sind, die meine Aufgabe wahrgenommen haben, die nicht verloren gingen, als die Kinder Israel verloren gingen, wie die Leviten.
Und diese Gabe des Landes, das ihnen geboten wird, soll ihnen am Rande der Leviten das Allerheiligste sein.
Und über die Grenze der Priester sollen die Leviten fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben; die ganze Länge soll fünfundzwanzigtausend Länge und zehntausend Breite haben.
Und sie werden es nicht verkaufen, weder tauschen, noch die Erbfrucht des Landes verfremden; denn es ist heilig für den HERRN.
Und die fünftausend übriggebliebenen, die über die fünfundzwanzigtausend liegen, werden ein heiliger Ort für die Stadt sein, für Wohnen und Vorstädte, und die Stadt wird mitten in ihr sein.
Und dies sollen seine Maße sein: auf der Nordseite viertausend und fünfhundert, auf der Südseite viertausend und fünfhundert, auf der Ostseite viertausend und fünfhundert und auf der Westseite viertausend und fünfhundert.
Und die Vorstädte der Stadt sollen zweihundertfünfzig nach Norden, zweihundertfünfzig nach Süden, zweihundertfünfzig nach Osten und zweihundertfünfzig nach Westen sein.
Und das Überbleibende, das gegen die Verleihung des heiligen Teils steht, soll zehntausend nach Osten und zehntausend nach Westen liegen. Und das Überbleibende soll gegen die Verleihung des heiligen Teils liegen, und das Überbleibende soll den Speisen dienen, die der Stadt dienen.
Und die, die der Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Die ganze Oblation soll fünfundzwanzigtausend von fünfundzwanzigtausend sein: Ihr sollt die heilige Oblation viereckig anbieten, mit dem Besitz der Stadt.
Und das Überbleibsel soll dem Fürsten sein, auf der einen Seite und auf der anderen Seite des heiligen Heiligtums und des Besitzes der Stadt, gegen die fünfundzwanzigtausende des Heiligtums an der Ostgrenze, und westlich gegen die fünfundzwanzigtausende an der Westgrenze, gegen die Teile des Fürsten. Und es soll das Heiligtum des Hauses sein mitten in ihm.
Und aus dem Besitz der Leviten und aus dem Besitz der Stadt, die mitten in dem ist, was der Fürst hat, zwischen der Grenze Judas und Benjamins, soll der Fürst sein.
Und den übrigen Stämmen, vom Osten bis zum Westen, wird Benjamin einen Anteil haben.
Und an der Grenze Benjamins, vom Osten bis zum Westen, wird Simeon einen Teil haben.
Und an der Grenze zu Simeon, von Osten bis Westen, ein Teil von Issachar.
Und an der Grenze von Issachar, von Osten bis Westen, ein Teil von Zebulun.
Und an der Grenze zu Zebulun, von Osten bis Westen, ein Teil von Gad.
Und an der Grenze von Gad, südlich von Tamar, bis zu den Wassern des Streits in Kadesh und bis zum Fluss zum großen Meer.
Das ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels als Erbteil teilen sollt, und dies sind ihre Anteile, spricht der HERR HERR.
Und dies sind die Ausfahrten aus der Stadt auf der nördlichen Seite, viertausendfünfhundert Meter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: drei Tore nach Norden, ein Tor nach Reuben, ein Tor nach Juda, ein Tor nach Levi.
Und an der Ostseite viertausendfünfhundert, und drei Tore, und ein Tor von Joseph, ein Tor von Benjamin, ein Tor von Dan.
Und an der Südseite viertausendfünfhundert Meter, und drei Tore: ein Tor von Simeon, ein Tor von Issachar, ein Tor von Zebulun.
Auf der westlichen Seite viertausendfünfhundert, mit ihren drei Toren: ein Tor von Gad, ein Tor von Ascher, ein Tor von Naphtali.
Es war etwa achtzehntausend Maße, und von jenem Tag an wird der Name der Stadt sein: Der HERR ist da.
Im dritten Jahr der Herrschaft Jehoiakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, König von Babel, nach Jerusalem und besiegte sie.
Und der HERR gab Joiakim, König von Juda, in seine Hand, einen Teil der Gefäße des Hauses Gottes, den er in das Land Shinar zum Hause seines Gottes brachte, und brachte die Gefäße in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Ashpenaz, dem Fürsten seiner Fürsten, dass er einige von den Kindern Israels und von den Fürsten des Königs bringen sollte.
Kinder, in denen kein Mangel war, aber gut geliebt, in aller Weisheit begabt, mit viel Wissen und Verständnis für Wissenschaft, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Königspalast zu stehen, und denen sie das Erlernen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen täglich das Fleisch des Königs und den Wein, den er trank, zur Verfügung. Und er nährte sie drei Jahre lang, damit sie am Ende desselben Königs stehen konnten.
Und unter ihnen waren die Kinder Judas: Daniel, Hanania, Myschael und Azaria.
Dem gab der Fürst der Eunuchen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, und Hananiah den Namen Shadrach, und Mishael den Namen Meshach, und Azariah den Namen Abednego.
Aber Daniel hatte in seinem Herzen gedacht, dass er sich nicht mit dem Teil des Königsfleischs und dem Wein verunreinigen würde, den er trank. Deshalb bat er den Fürsten der Eunuchen, dass er sich nicht verunreinigt.
Nun hatte Gott Daniel zu Gunst und Liebe mit dem Fürsten der Eunuchen gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte mich, mein Fürst, der König, der Euren Speisen und Ihr Getränk bestellt hat. Warum sollte er Eure Gesichter lieber sehen als die Kinder eurer Art? Dann werdet Ihr mich zum König bringen, meinen Kopf zu beschädigen.
Da sprach Daniel zu Melzar, den der Fürst der Eunuchen über Daniel, Hananiah, Mijael und Azariah gesetzt hatte.
Ich bitte Euch, Eure Knechte zehn Tage lang zu beweisen, und sie sollen uns Nahrung geben und Wasser trinken.
Dann soll unser Angesicht vor Euch betrachtet werden und das Angesicht der Kinder, die das Fleisch des Königs essen. Und wie Ihr seht, handelt mit Euren Dienern.
Also stimmte er ihnen zu und bewies sie zehn Tage lang.
Und nach zehn Tagen erschienen ihre Gesichter gerechter und fetter als alle Kinder, die den Teil des Königsfleisch gegessen hatten.
So nahm Melzar den Anteil an ihrem Fleisch und Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Puls.
Und diese vier Kinder, Gott gab ihnen Wissen und Geschick in allem Lernen und Weisheit; und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, da der König gesagt hatte, sie einzubringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebukadnezar ein.
Und der König redete mit ihnen. Und unter ihnen fand man niemand wie Daniel, Hananiah, Mishael und Azariah. Darum traten sie dem König vor.
Und in allen Angelegenheiten der Weisheit und des Verstandes, die der König von ihnen fragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel blieb bis zum ersten Jahr des Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Regierung von Nebukadnezar träumte Nebukadnezar Träume, die seinen Geist beunruhigten und seinen Schlaf von ihm abbrach.
Da befahl der König, die Zauberer, die Astrologen, die Zauberer und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu offenbaren. Und sie kamen und standen vor dem König.
Und der König sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und mein Geist hatte Schwierigkeiten, den Traum zu kennen.
Und die Chaldäer sprachen zu dem König in Syrien: König, lebe ewig! Sagt euren Dienern den Traum, und wir werden die Interpretation zeigen.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Das Ding ist weg von mir. Wenn Ihr mir den Traum nicht mit seiner Interpretation kundtun werdet, werdet Ihr in Stücke zerschlagen und Eure Häuser zu einem Schlammtal werden.
Wenn Ihr den Traum und seine Interpretation offenbart, werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum offenbart mir den Traum und seine Interpretation.
Sie antworteten erneut und sprachen: Lasst der König seinen Knechten den Traum erzählen, und wir werden seine Interpretation zeigen.
Der König antwortete und sprach: Ich weiß sicher, dass Ihr die Zeit gewinnen werdet, denn Ihr seht, dass das Ding von mir weg ist.
Wenn Ihr mir den Traum nicht kundgetan habt, so ist nur ein Befehl für Euch: Ihr habt Lügen und verdorbene Worte bereit, vor mir zu sprechen, bis die Zeit geändert wird. Sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir dessen Auslegungen zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten dem König und sprachen: Es gibt keinen Mann auf Erden, der die Sache des Königs verkündigen kann; darum gibt es keinen König, Fürsten oder Fürsten, der solche Dinge an einen Zauberer oder Astrologen oder Chaldäer fragte.
Und es ist eine seltene Sache, die der König braucht, und es gibt niemanden, der es dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnung nicht mit Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr wütend und befahl, alle Weisen von Babel zu zerstören.
Und es entstand das Befehl, die Weisen zu töten; und sie suchten nach Daniel und seinen Mitmenschen, um zu töten.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit zu Arioch, dem Obersten der Königswache, der vorgegangen war, die Weisen von Babel zu töten.
Er antwortete und sprach zu Arioch, dem Obersten des Königs: Warum ist der Befehl des Königs so eifersüchtig? Dann machte Arioch das Ding Daniel bekannt.
Da trat Daniel hinein und wünschte dem König, dass er ihm Zeit geben würde und ihm die Erklärung geben würde.
Da ging Daniel zu seinem Haus und machte das Ding bekannt Hananiah, Mishael und Azariah, seinen Gefährten.
Damit sie die Barmherzigkeit des Gottes des Himmels für dieses Geheimnis wünschen, damit Daniel und seine Mitmenschen nicht mit den übrigen Weisen von Babel verfallen.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer nächtlichen Vision offenbart. Dann segnete Daniel den Gott des Himmels.
Daniel antwortete und sprach: Selig sei der Name Gottes ewig und ewig, denn seine Weisheit und Macht sind ihm.
Und er verändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er nimmt Könige ab und setzt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Erkenntnis denen, die Verständnis wissen.
Er offenbart die Tiefen und Geheimnisse. Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und lobe Euch, O Euer Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Macht gegeben hat und mir kundgetan hat, was wir von Euch wünschten, denn Ihr habt uns nun die Sache des Königs kundgetan.
Darum ging Daniel zu Arioch, den der König befohlen hatte, die Weisen von Babel zu zerstören. Er ging und sprach zu ihm: Zerstöre nicht die Weisen von Babel. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Erklärung geben.
Und Arioch brachte Daniel schnell vor den König und sprach zu ihm: Ich habe einen Mann gefunden aus den Gefangenen Judas, der dem König die Erklärung geben wird.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Könnt Ihr mir den Traum erzählen, den ich gesehen habe, und seine Interpretation?
Daniel antwortete dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangt hat, können die Weisen, die Astrologen, die Zauberer und die Lügner dem König nicht offenbaren.
Aber es gibt einen Gott im Himmel, der Geheimnisse offenbart und dem König Nebukadnezar mitteilt, was in den letzten Tagen geschehen wird. Dein Traum und deine Visionen von deinem Kopf auf deinem Bett sind diese:
Und Euch, König, kam es auf Euer Bett zu euren Gedanken, was hiernach geschehen soll. Und wer Geheimnisse offenbart, macht Euch bekannt, was geschehen wird.
Aber für mich ist dieses Geheimnis nicht für irgendeine Weisheit offenbart, die ich mehr habe als für alle Lebewesen, sondern für ihre Zwecke, um die Interpretation dem König bekannt zu machen und damit Ihr die Gedanken Eures Herzens kennen könnt.
Ihr, König, saht und saht ein großes Bild. Dieses große Bild, dessen Glanz ausgezeichnet war, stand vor Euch, und seine Form war furchtbar.
Sein Kopf war aus feinem Gold, sein Brust und seine Arme aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing,
Seine Beine aus Eisen, seine Füße aus Eisen und Lehm.
Ihr saht, bis ein Stein ohne Hände herausgeschnitten wurde, der das Bild auf seine Füße schlug, die aus Eisen und Ton waren, und sie in Stücke zerbrach.
Und das Eisen, die Lehm, das Messing, das Silber und das Gold wurden zerbrochen und wurden wie die Schuppen des Sommers, und der Wind führte sie weg, dass es keinen Platz für sie gab. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und füllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seine Interpretation dem König erzählen.
Ihr, König, seid ein König von Königen, denn der Gott des Himmels hat Euch ein Reich, Macht, Kraft und Ehre gegeben.
Und wo die Kinder der Menschen wohnen, hat er die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels in Euren Händen gelegt und Euch zum Fürsten über sie alle gemacht. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Eurer Macht wird ein anderes Königreich entstehen, das Euch untersteht, und ein drittes Königreich aus Messing, das über die ganze Erde regieren wird.
Und das vierte Reich wird so stark sein wie Eisen, so wie Eisen zerbricht und alle Dinge unterdrückt; und wie Eisen, das alle diese zerbricht, wird es zerbricht und zerblößt werden.
Und so wie Ihr die Füße und die Zehen saht, ein Teil aus Ton und ein Teil aus Eisen, so wird das Reich geteilt werden; aber es wird in ihm die Stärke des Eisens sein, so wie Ihr das Eisen mit scharfer Ton vermischt saht.
Und wie die Zehen der Füße Teil aus Eisen und Teil aus Ton waren, so wird das Reich teils stark und teils zerbrochen sein.
Und obwohl Ihr Eisen mit glitzernder Lehm vermischt habt, werden sie sich mit dem Samen der Menschen vermischen, aber sie werden sich nicht miteinander trennen, wie Eisen nicht mit Lehm vermischt ist.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Reich errichten, das niemals zerstört wird, und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, sondern es wird zerbrechen und alle diese Königreiche vernichten, und es wird ewig bestehen.
Denn wie Ihr saget, der Stein wurde ohne Hände aus dem Berg geschnitten und zerbrach Eisen, Messing, Lehm, Silber und Gold. Der große Gott hat dem König kundgetan, was hiernach geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Interpretation ist sicher.
Da fiel der König Nebukadnezar auf sein Angesicht und betete Daniel an und befahl, ihm eine Oblation und süße Gerüche anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, euer Gott ist ein Gott von Göttern und ein Fürst von Königen und ein Offender von Geheimnissen, denn Ihr könntet dieses Geheimnis offenbaren.
Da machte der König Daniel zum großen Mann und gab ihm viele große Geschenke und machte ihn zum Fürsten über die ganze Provinz Babel und zum Obersten der Fürsten über alle Weisen von Babel.
Da fragte Daniel den König und stellte Shadrach, Meshach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babel. Daniel aber saß am Tor des Königs.
Und Nebukadnezar, der König, machte ein goldenes Bild, das dreißig Ellen hoch und sechs Ellen breit war, und richtete es auf die Ebene von Dura in der Provinz Babel.
Da sandte Nebukadnezar, der König, die Fürsten, die Obersten, die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Sheriffs und alle Fürsten der Provinzen zu versammeln, um das Bild zu spenden, das Nebukadnezar, der König, errichtet hatte.
Da versammelten sich die Fürsten, die Obersten, die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Ratgeber, die Sheriffs und alle Fürsten der Provinzen, um das Bild zu widmen, das der König Nebukadnezar errichtet hatte. Und sie stellten sich vor das Bild, das Nebukadnezar errichtet hatte.
Dann rief ein Gefährter laut: Ihr, Volk, Nationen und Sprachen, habt es befohlen.
Und wenn ihr das Geräusch des Kornets, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Plöte, des Dulcimers und aller Arten von Musik hört, fälltt ihr hinab und vereint das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtet hat.
Und wer nicht niederfällt und sich vereint, wird in die gleiche Stunde in einen brennenden Feuerofen geworfen werden.
Da nun das ganze Volk das Geräusch des Kornets, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Plöte und aller Arten von Musik hörte, fiel das ganze Volk, die Nationen und die Sprachen und betete an das goldene Bild, das der König Nebukadnezar errichtet hatte.
Darum kamen zu jener Zeit einige Chaldäer und beschuldigten die Juden.
Sie redeten und sprachen zu König Nebukadnezar: König, lebe ewig.
Ihr, König, habt ein Befehl gemacht, dass jeder, der das Geräusch des Kornets, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Plöte, des Dulcimers und aller Arten von Musikern hören wird, fallen und das goldene Bild verehren soll.
Und wer nicht niederfällt und sich vereint, so soll er in einen brennenden Feuerofen geworfen werden.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babel gesetzt habt, Schadrach, Meshach und Abednego. Diese Männer haben Euch nicht angesehen, König, sie dienen nicht Euren Göttern und verehren nicht das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Da befahl Nebukadnezar in seiner Wut und Zorn, Shadrach, Meshach und Abednego zu bringen. Und sie brachten diese Männer vor den König.
Nebukadnezar sprach zu ihnen: Ist es wahr, Schadrach, Meshach und Abednego? Ihr dienten meine Götter nicht und vereint das goldene Bild, das ich errichtet habe?
Nun, wenn Ihr bereit seid, zu dem Zeitpunkt, da Ihr das Geräusch des Kornets, der Flöte, der Harfe, des Sackbuts, der Plöte und des Dulcimers und aller Arten von Musik hören werdet, zu fallen und dem Bild, das ich gemacht habe, anzubeten. Nun, wenn Ihr es nicht anbetet, werdet Ihr zur selben Stunde mitten in einen brennenden Feuerofen geworfen werden. Und wer ist der Gott, der Euch von meinen Händen erretten wird?
Shadrach, Meshach und Abednego antworteten und sprachen zu dem König: Nebukadnezar, wir sind nicht bereit, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn es so ist, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns vom brennenden Feuerofen zu befreien, und er wird uns von Eurer Hand befreien, O König.
Aber wenn nicht, so wisst Ihr es, König, dass wir Eure Götter nicht dienen und das goldene Bild nicht verehren, das Ihr errichtet habt.
Da war Nebukadnezar voller Zorn, und seine Gestalt wurde gegen Shadrach, Meshach und Abednego verändert. Darum redete er und befahl ihnen, den Ofen siebenmal mehr zu erhitzen als gewöhnlich.
Und er befahl den mächtigsten Männern, die in seiner Armee waren, Shadrach, Meshach und Abednego zu binden und in den brennenden Feuerofen zu werfen.
Dann wurden diese Männer mit ihren Kleidern, Hosen, Hützen und anderen Kleidungsstücken befestigt und in den brennenden Feuerofen geworfen.
Deshalb, weil das Befehl des Königs dringend war und der Ofen überwältigend heiß war, erschossen die Flammen des Feuers jene Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego aufnahmten.
Und diese drei Männer, Shadrach, Meshach und Abednego, fielen fest in den brennenden Feuerofen.
Und Nebukadnezar, der König, war erstaunt und trat schnell auf und sprach zu seinen Beratern: Haben wir nicht drei Männer in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wahrlich, mein König.
Er antwortete und sprach: Wahrlich, ich sehe vier freie Männer, die mitten im Feuer wandeln, und sie haben keinen Schaden. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Da kam Nebukadnezar an die Mündung des brennenden Feuerofens und sprach: Shadrach, Meshach und Abednego, ihr Diener des höchsten Gottes, kommt her und kommt her. Dann kamen Shadrach, Meshach und Abednego aus dem Feuer heraus.
Und die Fürsten, Gouverneurs und Kapitäne und die Ratgeber des Königs, die sich versammelt hatten, sahen diese Männer, auf deren Leichen das Feuer keine Macht hatte, noch ein Haar ihres Kopfes gesungen war, noch ihre Kleider gewechselt waren, noch der Geruch des Feuers über sie gekommen war.
Da sprach Nebukadnezar und sprach: Selig sei der Gott von Shadrach, Meshach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Knechte gerettet hat, die auf ihn vertrauen und das Wort des Königs geändert haben und ihre Leichen aufgegeben haben, damit sie keinen Gott dienen und anbeten, außer ihrem eigenen Gott.
Darum verordne ich, dass jedes Volk, Nation und Sprache, die etwas Unrechtes gegen den Gott von Shadrach, Meshach und Abednego reden, in Stücke zerschnitten werden und ihre Häuser zu einem Schlammhaufen werden; denn es gibt keinen anderen Gott, der nach dieser Art befreien kann.
Dann beschrieb der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
Nebukadnezar, dem König, allen Völkern, Nationen und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen. Friede wird euch vermehren.
Ich dachte, es wäre gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der hohe Gott mir geboten hat.
Wie groß sind seine Zeichen! Wie mächtig sind seine Wunder! Sein Reich ist ein ewiges Reich, und seine Herrschaft ist von Generation zu Generation.
Ich, Nebukadnezar, war in meinem Hause wohl und blühte in meinem Palast.
Ich sah einen Traum, der mich fürchtete, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Darum habe ich mir entsprochen, alle Weisen von Babel vor mich zu bringen, damit sie mir die Interpretation des Traums verkünden.
Da kamen die Zauberer, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager. Ich erzählte ihnen den Traum, aber sie machten mir keine Erklärung.
Aber am letzten Mal kam Daniel vor mich, dessen Name Belteshazzar war, nach dem Namen meines Gottes, und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und vor ihm erzählte ich den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Zauberer, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist und kein Geheimnis Euch beunruhigt. Sagt mir die Visionen meines Traums, die ich gesehen habe, und die Interpretation davon.
Und so sah ich meinen Kopf in meinem Bett. Ich sah einen Baum mitten auf der Erde und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und war stark, und seine Höhe erreichte den Himmel und seine Sicht bis zum Ende der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön, und seine Früchte viel, und in ihm war Fleisch für alle. Die Tiere des Feldes hatten Schatten unter ihm, und die Vögel des Himmels wohnten in seinen Bächen, und alles Fleisch wurde von ihm gefüttert.
Ich sah in den Visionen meines Kopfes auf meinem Bett, und siehe, ein Beobachter und ein heiliger kam herab vom Himmel.
Er rief laut und sprach: Zieht den Baum hinab und zerschnittt seine Äste, schüttelt seine Blätter und zerstreut seine Früchte. Lasst die Tiere von unter ihm weggehen und die Vögel von seinen Ästen.
Lasst doch seine Wurzeln in der Erde, mit einer Bande aus Eisen und Messing, in den weichen Gras des Feldes, und laßt ihn mit dem Regen des Himmels feucht werden, und laßt sein Teil mit den Tieren im Gras der Erde sein.
Lasst sein Herz von dem Menschen verwandeln, und lasst ihm das Herz eines Tieres geben, und lasst ihn siebenmal übergehen.
Dies geschieht nach dem Befehl der Beobachter und nach dem Wort der Heiligen, damit die Lebewesen wissen, dass der Höchste im Reich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will, und über ihn das Unwürdigste der Menschen setzt.
Ich, König Nebukadnezar, habe diesen Traum gesehen. Nun, Belteshazzar, verkündet seine Interpretation, denn alle Weisen in meinem Reich sind nicht in der Lage, mir die Interpretation kundzutun. Aber Ihr seid in der Lage, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Da war Daniel, der Belteshazzar hieß, eine Stunde lang erstaunt, und seine Gedanken beunruhigten ihn. Der König sprach: Belteshazzar, laßt den Traum oder seine Auslegung nicht beunruhigen. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Fürst, der Traum sei denen, die Euch hassen, und seine Auslegung deinen Feinden.
Der Baum, den Ihr saht, der wuchs und war stark, dessen Höhe bis zum Himmel reichte und seine Sicht auf die ganze Erde reichte.
Seine Blätter waren schön und seine Früchte reichlich, und in ihnen war Fleisch für alle. Unter ihnen wohnten die Tiere des Feldes und auf deren Äste wohnten die Vögel des Himmels.
Es ist Euer, O König, der gewachsen ist und stark geworden ist, denn Eure Größe ist gewachsen und erreicht den Himmel und Eure Herrschaft bis zum Ende der Erde.
Und der König sah einen Beobachter und einen heiligen herabkommen aus dem Himmel und sagen: Zieht den Baum herab und zerstören Sie ihn. Lasst doch die Wurzeln seiner Wurzeln auf der Erde, mit einer Bande aus Eisen und Messing, in den winzigen Gras des Feldes, und laßt ihn mit dem Tau des Himmels feucht werden, und laßt sein Teil mit den Tieren des Feldes sein, bis sie siebenmal über ihn kommen.
Das ist die Interpretation, mein König, und das ist das Dekret des Höchsten, das mein Fürst, mein König, erteilt hat.
Und sie werden Euch von den Menschen vertreiben und Eure Wohnung mit den Tieren des Feldes sein, und Euch Gras wie Rinder fressen lassen, und Euch mit dem Regen des Himmels verwöhnen und Siebenmal über Euch hinweg kommen, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Reich der Menschen regiert und es jedem gibt, wem er will.
Und obwohl sie befahlten, den Baumwurzel zu verlassen, sollt Ihr Königreich sicher sein, nachdem Ihr gewusst habt, dass die Himmel regieren.
Darum, König, soll mein Rat Euch gefällt werden und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeiten durch Barmherzigkeit an die Armen brechen, wenn es Eure Ruhe verlängern könnte.
All dies kam auf den König Nebukadnezar.
Am Ende von zwölf Monaten ging er in den Palast des Königreichs Babel.
Der König sprach und sprach: Ist nicht diese große Babylon, die ich für das Haus des Reiches mit der Kraft meiner Macht und für die Ehre meiner Majestät gebaut habe?
Als das Wort in den Munde des Königs fiel, fiel eine Stimme aus dem Himmel und sprach: König Nebukadnezar, es wird euch gesagt: Das Reich ist von Euch entgangen.
Und sie werden Euch von den Menschen vertreiben, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes sein. Sie werden Euch Gras wie Rinder fressen, und sie werden Euch siebenmal übergehen, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Reich der Menschen regiert und es jedem gibt, wem er will.
In derselben Stunde erfüllte sich Nebukadnezar. Er wurde von den Menschen weggetrieben und aß Gras wie Rinder, und sein Körper war mit dem Tau des Himmels nass, bis seine Haare wie Eigelfedern wuchsen und seine Nägel wie Vögelköpfe.
Und am Ende der Tage hob ich meine Augen auf zum Himmel, und mein Verstand kam zu mir zurück, und ich segnete den Höchsten, und ich lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist, und sein Reich ist von Generation zu Generation.
Und alle Bewohner der Erde werden als nichts angesehen. Und er tut, wie er will, im Heere des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand halten oder ihm sagen: Was tut Ihr?
Zugleich kam mein Verstand zu mir, und wegen der Herrlichkeit meines Königreichs kamen meine Ehre und meine Glanz zu mir; und meine Berater und Fürsten suchten nach mir; und ich wurde in meinem Königreich befestigt, und mir wurde ausgezeichnete Herrlichkeit zugefügt.
Nun, ich, Nebukadnezar, lobe, lob und ehren den König des Himmels, dessen Werke wahr sind und seine Wege gerecht werden. Und jene, die stolz wandeln, kann er verletzen.
Belshazzar, der König, feierte tausend seiner Fürsten ein großes Fest und trank Wein vor tausend.
Belshazzar, als er den Wein schmeckte, befahl, die goldenen und silbernen Behälter, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel in Jerusalem genommen hatte, zu bringen, damit der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Kräubinen darin trinken konnten.
Und sie brachten die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen wurden, und der König und seine Fürsten, seine Weiber und seine Konkubinen tranken darin.
Sie tranken Wein und lobten die Götter aus Gold, Silber, Messing, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde kamen Finger eines Mannes und schrieben über den Kerzenstift auf der Wandwand des Königspalasts. Und der König sah den Teil der Hand, der schrieb.
Dann änderte sich das Angesicht des Königs, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Gelenke seiner Hüfte los waren und seine Knie gegeneinander schlugen.
Und der König rief laut, um die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager zu bringen. Und der König sprach zu den Weisen von Babel: Wer diese Schrift liest und mir ihre Interpretation zeigt, der soll mit Scharlach gekleidet sein und eine goldene Kette um seinen Hals tragen, und soll der dritte Herrscher des Reiches sein.
Da kamen alle Weisen des Königs, aber sie konnten das Schreiben nicht lesen und den König nicht erklären, wie es interpretiert wurde.
Dann war König Belshazzar sehr beunruhigt, und sein Angesicht wurde in ihm verändert, und seine Fürsten waren erstaunt.
Nun kam die Königin durch die Worte des Königs und seiner Fürsten in das Banketthaus. Und die Königin sprach: Könige, lebe ewig! Lasst Eure Gedanken Euch nicht beunruhigen und Eure Gestalt nicht verwandeln.
Es ist ein Mann in Eurem Reich, in dem der Geist der heiligen Götter ist; und in den Tagen Eurer Väter fand Licht und Verständnis und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm; den König Nebukadnezar, Eurer Vater, der König, ich sage, Eurer Vater, machte zum Fürsten der Zauberer, Astrologen, Chaldäer und Wahrsager.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, gab es einen hervorragenden Geist, Wissen und Verständnis, die Interpretation von Träumen, die Zeichnung von schweren Sätzen und die Beseitigung von Zweifeln. Lasst nun Daniel genannt werden, und er wird die Interpretation zeigen.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Und der König sprach zu Daniel: Bist Ihr denn Daniel, der aus der Gefangenschaft Judas ist, die der König, mein Vater, aus dem Judentum brachte?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch ist und dass Licht und Verständnis und hervorragende Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun sind die Weisen, die Astrologen, vor mich gebracht worden, um dieses Schreiben zu lesen und mir die Interpretation zu geben. Aber sie konnten die Interpretation nicht verkünden.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Interpretationen machen und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun die Schrift lesen und mir ihre Interpretation kundtun könnt, werdet Ihr mit Scharlach gekleidet sein und einen goldenen Ketten an Eurer Hals haben, und werdet der dritte Fürst im Reich sein.
Da antwortete Daniel und sprach vor dem König: Lasst Eure Gaben Euch selbst geben und Eure Belohnungen einem anderen geben; doch ich werde das Schreiben dem König lesen und ihm die Interpretation geben.
O Euer König, der höchste Gott hat Nebukadnezar, Eurem Vater, ein Reich, Majestät, Ehre und Ehre gewährt.
Und wegen der Herrlichkeit, die er ihm gab, waren alle Völker, Nationen und Sprachen vor ihm erschüttert und fürchtet: Wer will er töten, und wer will er lebendig halten, und wer will er aufrichten, und wer will er unterwerfen.
Aber als sein Herz aufgehoben wurde und sein Verstand in Stolz verhärtet wurde, wurde er von seinem königlichen Thron abgesetzt, und sie nahmen seine Herrlichkeit von ihm ab.
Und er wurde von den Söhnen der Menschen vertrieben, und sein Herz wurde wie die Tiere gemacht, und seine Wohnung war mit den wilden Assen. Sie fütterten ihn mit Gras wie Rinder, und sein Leib war mit dem Tau des Himmels nass, bis er wußte, dass der höchste Gott im Reich der Menschen regiert und, wer er will, über ihn bestimmt.
Und Ihr, sein Sohn, O Belshazzar, habt euer Herz nicht gedemütigt, obwohl Ihr das alles wußte.
Aber Ihr habt Euch gegen den HERRN des Himmels erhoben, und sie haben die Gefäße seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Hündininnen haben Wein in ihnen getrunken. Und Ihr habt die Götter Silber und Gold, Messing, Eisen, Holz und Stein gelobt, die weder sehen noch hören noch wissen. Und den Gott, in dessen Hand Euer Atem ist und dessen alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht verherrlicht.
Dann war der Teil der Hand, der von ihm geschickt wurde, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: MENE, MENE, TEKEL, UPHARSIN.
Dies ist die Interpretation der Sache: MENE; Gott hat euer Reich gezählt und beendet.
TEKEL: Ihr seid in den Waagen gewagt, und Ihr findet, dass Ihr vergeben ist.
PERES: Euer Reich ist aufgeteilt und den Meden und Persern gegeben.
Da befahl Belshazzar, und sie trugen Daniel mit Scharlach und legten ihm einen goldenen Ketten an den Hals und verkündeten ihm, er soll der dritte Herrscher des Reiches sein.
In jener Nacht wurde Belshazzar, der König der Chaldäer, getötet.
Und Darius der Medianer nahm das Reich, als er etwa dreißig und zwei Jahre alt war.
Darius liebte es, hundertundzwanzig Fürsten über das Reich zu ernennen, die das ganze Königreich beherrschen sollten.
Und über diese drei Fürsten, von denen Daniel zuerst war, damit die Fürsten ihnen Rechnung tragen und der König keinen Schaden erlitten sollte.
Dann wurde dieser Daniel vor den Präsidenten und Fürsten vorgezogen, weil er einen hervorragenden Geist hatte, und der König dachte, er könne das ganze Reich über ihn führen.
Da versuchten die Fürsten und die Fürsten, Daniel wegen des Reiches zu bekämpfen; aber sie konnten keine Gelegenheit und keine Schuld finden; denn er war treu, und es gab keine Fehler oder Schuld in ihm.
Da sprachen diese Männer: Wir werden keinen Anlass finden gegen diesen Daniel, außer wir finden ihn gegen das Gesetz seines Gottes.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Fürsten zum König und sagten ihm: König Darius, lebe ewig.
Alle Fürsten des Königreichs, die Fürsten und Fürsten, die Ratgeber und die Obersten haben miteinander beraten, um einen königlichen Satz zu erlassen und ein festes Befehl zu erlassen, dass jeder, der eine Bitte von einem Gott oder einem Menschen für dreißig Tage anbietet, außer von Euch, König, in den Löwengefängnis geworfen wird.
Nun, O König, befestigt das Dekret und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht verändert wird, nach dem Gesetz der Meden und Perser, das sich nicht ändert.
Darum unterzeichnete König Darius das Schreiben und das Dekret.
Da Daniel nun wußte, dass die Schrift unterzeichnet war, ging er in sein Haus. Da seine Fenster in seiner Kammer nach Jerusalem geöffnet waren, kniete er dreimal am Tag auf seine Knie und betete und dankte vor seinem Gott, wie er es früher getan hatte.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel, der vor seinem Gott betet und betet.
Da kamen sie zu ihm und sprachen vor dem König über das Dekret des Königs: Habt Ihr nicht ein Dekret unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen eine Bitte von einem Gott oder einem Menschen unternimmt, außer von Euch, König, in den Löwenhügel geworfen wird? Der König antwortete und sprach: Das ist wahr, nach dem Gesetz der Meden und Perser, das sich nicht ändert.
Da antworteten sie und sprachen vor dem König: Daniel, der aus der Gefangenschaft Judas stammt, achtet nicht auf Euch, mein König, noch auf das Dekret, das Ihr unterzeichnet habt, sondern macht drei Mal am Tag seine Bitte.
Als der König diese Worte hörte, war er sehr enttäuscht über sich selbst und setzte sein Herz auf Daniel, um ihn zu erretten. Und er bemühte sich bis zum Sonnenuntergang, ihn zu erretten.
Da versammelten sich diese Männer zum König und sprachen zu ihm: König, wisst, dass das Gesetz der Meden und Perser lautet: Kein Befehl oder Satzung, den der König festlegt, darf geändert werden.
Da befahl der König, und sie brachten Daniel und werfen ihn in die Löwenhütte. Nun sprach der König zu Daniel: Euer Gott, dem Ihr ständig dient, wird Euch erretten.
Und ein Stein wurde gebracht und auf den Mund des Hügels gelegt; und der König versiegelt ihn mit seinem eigenen Schild und mit dem Schild seiner Fürsten, damit sich die Absicht über Daniel nicht änderte.
Und der König ging in seinen Palast und fastte die Nacht. Und keine Musikinstrumente wurden vor ihm gebracht, und sein Schlaf ging von ihm ab.
Dann stand der König früh morgens auf und ging rasch zum Löwengebirge.
Und als er in den Hügel kam, rief er mit einer traurigen Stimme zu Daniel. Und der König sprach zu Daniel: Daniel, Diener des lebendigen Gottes, ist Euer Gott, dem Ihr ständig dient, in der Lage, Euch von den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zum König: König, lebe ewig.
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und die Munde der Löwen geschlossen, damit sie mir nicht schaden. Denn vor ihm war in mir Unschuld, und auch vor Euch, mein König, habe ich nichts getan.
Da freute sich der König über ihn und befahl, dass sie Daniel aus dem Hütte abholen sollten. Daniel wurde also aus dem Hütte abgenommen, und es wurde ihm nichts geschehen, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl, und sie brachten die Männer, die Daniel beschuldigt hatten, und schlugen sie in den Löwengebirge, sie, ihre Kinder und ihre Weiber. Und die Löwen hatten die Macht über sie und zerbrachten alle ihre Knochen, wenn sie am Untergrund des Gebirges ankamen.
Dann schrieb König Darius allen Völkern, Nationen und Sprachen, die auf der ganzen Erde wohnen: Friede sei euch vermehrt.
Ich befehle, dass in jedem Reich meines Volkes die Menschen vor dem Gott Daniels schrecken und fürchten, denn er ist der lebendige Gott und stetig ewig, und sein Reich, das nicht zerstört wird, und sein Reich bis zum Ende sein wird.
Er befreit und errettet, und er macht Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Er hat Daniel von der Macht der Löwen befreit.
Also prosperierte dieser Daniel unter Darius und unter Korus dem Perser.
Im ersten Jahr von Belshazzar, dem König von Babel, hatte Daniel einen Traum und Visionen von seinem Kopf auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte die Zusammenfassung der Dinge.
Daniel sprach: Ich sah in meiner Vision nachts, und siehe, die vier Winde des Himmels strömten über das große Meer.
Und vier große Tiere kamen aus dem Meer herauf, verschieden voneinander.
Der erste war wie ein Löwe und hatte Adlerflügel: Ich sah, bis seine Flügel aufgetaucht wurden, und er von der Erde aufgezogen wurde und auf den Füßen stand wie ein Mensch, und das Herz eines Menschen wurde ihm gegeben.
Und siehe, ein anderes Tier, ein zweites, wie ein Bär, und es erhob sich auf einer Seite und hatte drei Rippen in seinem Mund zwischen den Zähnen. Und sie sprachen zu ihm: Stehet auf und verzehrt viel Fleisch.
Daraufhin sah ich einen anderen, wie einen Leoparden, der auf dem Rücken vier Flügel eines Vogels hatte. Das Tier hatte auch vier Häupter, und ihm wurde Herrschaft gegeben.
Danach sah ich in den nächtlichen Visionen, und siehe, ein viertes Tier, schrecklich und furchtbar und überaus stark; und es hatte große Eisen Zähne; und es verzehrte und zerbrach in Stücke und schlug mit den Füßen des Überbleibenden. Und es war verschieden von allen Tieren, die vor ihm waren, und es hatte zehn Hörner.
Ich betrachtete die Hörner, und siehe, da trat unter ihnen ein anderer kleiner Hörner auf, vor dem drei der ersten Hörner waren, die durch die Wurzeln aufgetaucht wurden. Und siehe, in diesem Hörner waren Augen wie die Augen des Menschen und eine Munde, die große Dinge redete.
Ich sah, bis die Throne fielen und der Alte der Tage saß, dessen Kleidung wie Schnee war und seine Haare wie reine Wolle waren. Sein Thron war wie die brennende Flamme und seine Räder wie brennendes Feuer.
Ein feuriger Strom kam und kam vor ihm. Tausendtausende dienten ihm, und zehntausend mal zehntausend standen vor ihm. Das Gericht wurde gestellt, und die Bücher wurden geöffnet.
Ich sah es dann wegen der Stimme der großen Worte, die der Horn sprach: Ich sah es bis zum Tode des Tieres, bis sein Leichnam zerstört und in die brennende Flamme gelegt wurde.
Was die übrigen Tiere anbelangt, so wurden sie ihre Herrschaft entzogen; doch ihre Lebensdauer wurde für eine Zeit und eine Zeit verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, ein wie der Sohn des Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zum Alten der Tage, und sie brachten ihn vor ihn heran.
Und ihm wurde Herrschaft, Ehre und ein Reich gegeben, damit ihm alle Völker, Nationen und Sprachen dienen sollten. Seine Herrschaft ist eine ewige Herrschaft, die nicht vergehen wird, und sein Reich, das nicht zerstört wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist inmitten meines Leibes besorgt, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Ich kam zu einem von ihnen, der bei mir stand, und fragte ihn nach der Wahrheit über alles. Er erzählte mir und machte mich wissen, wie die Dinge interpretiert wurden.
Diese großen Tiere, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufstehen werden.
Aber die Heiligen des Höchsten werden das Reich nehmen und das Reich ewig besitzen, sogar ewig und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit des vierten Bestens kennen, das von allen anderen verschieden war, überwältigend, seine Zähne aus Eisen und seine Messingnägel aus Messing, das verzehrte, zerbrach und mit seinen Füßen das Reste zerschlug.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf waren, und von dem andern, der aufkam und vor dem drei fielen, und von dem Hörner, der Augen hatte und eine Munde hatte, die sehr große Dinge sprach, und der kräftiger sah als seine Mitmenschen.
Ich sah, wie derselbe Horn mit den Heiligen Krieg machte und gegen sie herrschte.
Bis das Alte der Tage kam, und Gericht wurde den Heiligen des Höchsten gegeben; und es kam die Zeit, dass die Heiligen das Reich besaßen.
So sagte er: Das vierte Tier wird das vierte Reich auf Erden sein, das von allen Königreichen verschieden sein wird und die ganze Erde verzehren und zerbrechen wird.
Und die zehn Hörner aus diesem Reich sind zehn Könige, die auferstehen werden, und ein anderer wird nach ihnen auferstehen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden und drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Allerhöchsten sagen und die Heiligen des Allerhöchsten ausrotten und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern; und sie werden ihm in die Hand gegeben werden, bis zu einer Zeit und Zeiten und der Trennung der Zeit.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie zu vernichten und bis zum Ende zu zerstören.
Und das Reich und die Herrschaft und die Größe des Reiches unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten gegeben werden, dessen Reich ein ewiges Reich ist, und alle Herrschaften sollen ihm dienen und ihm gehorchen.
Bisher ist das Ende der Sache. Was mich angeht, Daniel, meine Gedanken haben mich sehr beunruhigt, und mein Angesicht hat sich in mir verändert, aber ich habe die Sache in meinem Herzen behalten.
Im dritten Jahr der Herrschaft von König Belshazzar erschien mir eine Vision, sogar mir Daniel, nach dem, was mir zuerst erschien.
Und ich sah in einer Vision, und als ich sah, war ich in Shushan im Palast, in der Provinz Elam. Und ich sah in einer Vision, und ich war am Fluss Ulai.
Und ich hob meine Augen auf und sah, wie vor dem Fluss ein Widder stand, der zwei Hörner hatte. Und die beiden Hörner waren hoch, aber der eine war höher als der andere, und der Höhere kam zuletzt.
Ich sah, wie der Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden zog, damit keine Bestien vor ihm stehen konnten und niemand aus seiner Hand herauskommen konnte; aber er tat nach seinem Willen und wurde groß.
Und während ich darüber nachdachte, siehe, eine Ziege kam vom Westen auf die ganze Erde und berührte den Boden nicht. Und die Ziege hatte einen bemerkenswerten Horn zwischen den Augen.
Und er kam zu dem Widder mit zwei Hörnern, den ich vor dem Fluss gesehen hatte, und lief zu ihm in der Wut seiner Macht.
Und ich sah ihn, wie er dem Widder nahe kam, und er war mit dem Knecht gegen ihn bewegt und schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und der Widder hatte keine Macht, vor ihm zu stehen, aber er schlug ihn auf den Boden und stieß auf ihn. Und es gab niemanden, der den Widder aus seiner Hand heraushalten konnte.
Darum wurde die Ziege sehr groß, und als sie stark war, wurde der große Horn zerbrochen; und es kam auf vier bemerkenswerte Winde zu den vier Himmelwinden.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleiner Horn, der überaus groß wurde, nach Süden, nach Osten und nach dem angenehmen Lande.
Und er wurde groß, bis zu den Heerscharen des Himmels; und er fiel einige der Heerscharen und der Sterne auf den Boden und stieß auf sie.
Ja, er vergrößerte sich sogar zum Fürsten des Heeres, und durch ihn wurde das tägliche Opfer weggenommen und der Ort des Heiligtums abgerissen.
Und ihm wurde ein Heer gegeben gegen das tägliche Opfer wegen des Verstoßes, und es hat die Wahrheit auf den Boden geworfen; und es praktizierte und gedeihte.
Und ich hörte einen Heiligen reden und einen anderen Heiligen sagen zu dem gewissen Heiligen, der sprach: Wie lange wird die Vision des täglichen Opfers und des Verstoßes der Verwüstung sein, das Heiligtum und die Heerscharen unter Füßen zu treten?
Und er sprach zu mir: Bis zu zweitausend dreihundert Tagen; dann wird das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich, auch ich Daniel, die Vision gesehen hatte und nach dem Sinn suchte, siehe, da stand vor mir das Erscheinungsbild eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme zwischen den Küsten von Ulai, die rief und sprach: Gabriel, mache diesen Mann die Vision verstehen.
Und er kam zu mir, wo ich stand. Als er kam, fürchtete ich mich und fiel auf mein Angesicht. Aber er sprach zu mir: Erkennt, Menschenkind! Denn zu der Zeit des Endes wird die Vision sein.
Als er mit mir redete, lag ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht zum Boden. Aber er berührte mich und richtete mich aufrecht.
Und er sprach: Siehe, ich werde Euch zeigen, was am Ende der Wut geschehen wird, denn zu der bestimmten Zeit wird das Ende geschehen.
Der Widder, den Ihr gesehen habt und zwei Hörner hat, ist der König von Media und Persien.
Und die grobe Ziege ist der König von Griechenland, und der große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Nun, da es zerbrochen ist und vier Königreiche für ihn stehen, werden vier Königreiche aus der Nation herausstehen, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Verbrecher vollendet sind, wird ein König mit rauem Angesicht aufstehen, der dunkle Sätze versteht.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Macht. Und er wird wunderbar zerstören und gedeihen und üben und das mächtige und heilige Volk zerstören.
Und durch seine Politik wird er die Handwerkskunst in seiner Hand pflegen, und er wird sich in seinem Herzen verherrlichen und durch den Frieden viele vernichten. Er wird auch gegen den Fürstenfürsten aufstehen, aber er wird ohne Hand zerbrochen werden.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. So schließt die Vision ab, denn sie wird viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, verstarb und war einige Tage krank. Danach trat ich auf und tat den Königs Geschäft. Und ich war erstaunt über die Vision, aber niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes von Ahasuerus, des Samens der Meden, der König über das Reich der Chaldäer wurde,
Im ersten Jahr seiner Herrschaft erkannte ich Daniel durch Bücher die Zahl der Jahre, in denen das Wort des HERRN dem Propheten Jeremia kam, dass er siebzig Jahre in den Verwüstungen Jerusalems verbringe.
Und ich habe mein Angesicht dem Herrn Gottes gelegt, um durch Gebet und Bitten zu suchen, mit Fasten, Sackkleid und Asche.
Und ich betete an den HERRN, meinen Gott, und bezeugte mich und sprach: Herr, der große und schreckliche Gott, hält den Bund und die Barmherzigkeit zu denen, die ihn lieben, und zu denen, die seine Gebote halten.
Wir haben gesündigt und Ungerechtigkeit begangen und Unrecht getan und widerstanden, indem wir uns von Euren Geboten und Euren Urteilen entfernt haben.
Und wir haben Eure Knechte, die Propheten, nicht gehorcht, die in Eurem Namen unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern und allen Völkern des Landes geredet haben.
O HERR, Gerechtigkeit gehört Euch, aber uns der Verwirrung der Gesichter, wie heute, den Juden, den Bewohnern Jerusalems und allen Israelern, die nahe und fern sind, durch alle Länder, wo Ihr sie trieb, wegen ihres Vergehens, das sie gegen Euch verübt haben.
Fürst, uns gehört Gesichtsverwirrung, unseren Königen, Fürsten und Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem HERRN, unserem Gott, gehören Barmherzigkeit und Vergebung, obwohl wir uns ihm widersetzt haben.
Und wir haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, vorstellte.
Ja, alle Israels haben Euer Gesetz überschritten, sogar durch Abreise, damit sie Eurem Ruf nicht gehorchen. Deshalb wird der Fluch auf uns gießen und der Eid, der in dem Gesetz von Mose, dem Diener Gottes, geschrieben ist, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er hat seine Worte wider uns und wider unsere Richter bestätigt, die uns gerichtet haben, indem er uns ein großes Übel vollbrachte, denn unter dem ganzen Himmel ist nichts getan worden, was Jerusalem getan hat.
Wie es in dem Gesetz von Mose geschrieben ist, ist alles dieses Böse auf uns gekommen; doch haben wir unser Gebet nicht vor dem HERRN, unserem Gott, gestellt, damit wir uns von unseren Unrechten entziehen und Eure Wahrheit verstehen können.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und es auf uns gebracht; denn der HERR, unser Gott, ist rechtschaffen in all seinen Werken, die er tut; denn wir haben seiner Stimme nicht gehorcht.
Und nun, Herr, unser Gott, der Euer Volk mit einer mächtigen Hand aus Ägyptenland herausbrach und Euer Ruf wie heute erlangte; wir haben gesündigt, wir haben böse Taten getan.
HERR, nach all Eurer Gerechtigkeit bitte ich Euch, Eurer Zorn und Euer Zorn von Eurer Stadt Jerusalem, Eurer heiligen Berg, wegzukehren, denn Jerusalem und Eurer Volk sind für unsere Sünden und die Ungerechtigkeiten unserer Väter eine Schande für alle, die um uns herum sind.
Nun, unser Gott, höret das Gebet Eures Knechtes und seine Bitten und macht euer Angesicht leuchten in Eurer entlegenen Heiligtum, für den HErrn.
Meines Gottes, höre und höre. Öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstungen und die Stadt, die Eurer Name genannt wird. Denn wir stellen Euch unsere Bitten nicht für unsere Gerechtigkeiten, sondern für Euren großen Barmherzigkeit vor.
O Herr, höret, O Herr, vergibt, O Herr, höret und tut. Verzögert nicht, mein Gott, um euer eigenes Wohl: Eure Stadt und Eurer Volk werden durch Euren Namen genannt.
Und während ich redete und betete und meine Sünde und die Sünde meines Volkes Israel bekenntete und mein Bitten vor dem HERRN, meinem Gott, für den heiligen Berg meines Gottes stellte,
Ja, während ich im Gebet redete, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich anfangs in der Vision gesehen hatte und schnell fliegen ließ, zu der Zeit der Abendoplation.
Und er informierte mich und redete mit mir und sprach: O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verständnis zu geben.
Am Anfang eurer Bitten kam das Gebet heraus, und ich bin gekommen, Euch zu zeigen, denn Ihr seid sehr geliebt. Darum versteht das Ding und betrachtet die Vision.
Siebzig Wochen sind für Euer Volk und Eure heilige Stadt bestimmt, um das Vergehen zu beenden, die Sünden zu beenden, die Ungerechtigkeit zu versöhnen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, die Vision und die Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu beten.
Darum wisst und versteht, dass es von dem Gebet, Jerusalem wiederherzustellen und zu bauen, bis zum Messias, dem Fürsten, sieben Wochen und zweiunddreißig Wochen dauern wird: Die Straße und die Mauer werden wieder aufgebaut werden, auch in schwierigen Zeiten.
Und nach dreißig und zwei Wochen wird Messias abgeschnitten werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, der kommen wird, wird die Stadt und das Heiligtum zerstören, und ihr Ende wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges werden die Verwüstungen bestimmt sein.
Und er wird den Bund mit vielen für eine Woche bekräftigen; und mitten in der Woche wird er das Opfer und die Oblation beenden, und wegen der Verbreitung von Greueln wird er es entvölkern, bis die Vernichtung und das Bestimmte auf die Entvölkerung gießen wird.
Im dritten Jahr von Cyrus, dem König von Persien, wurde Daniel etwas offenbart, das Belteshazzar hieß. Und es war wahr, aber die Zeit war lange. Und er verstand das Ding und hatte Verständnis für die Vision.
In jenen Tagen trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen lang.
Ich aß kein angenehmes Brot, Fleisch und Wein kamen nicht in meinen Mund, ich habe mich nicht getauft, bis drei ganze Wochen vollendet waren.
Und am vierundzwanzigsten Tag des ersten Monats, da ich am Ufer des großen Flusses, dem Hiddekel, war,
Und ich hob meine Augen auf und sah einen Mann, der in Leinen gekleidet war und seine Hüften mit feinem Gold von Uphaz gekleidet waren.
Sein Leib war wie das Beryl, sein Gesicht wie ein Blitzschein, seine Augen wie Feuerlampen, seine Arme und Füße wie gepolstertes Messing, und seine Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein, denn die Männer, die bei mir waren, sahen die Vision nicht, sondern ein großes Wirbel fiel auf sie, und sie flohen, um sich zu verstecken.
Darum blieb ich allein und sah diese große Vision, und in mir blieb keine Kraft; denn meine Heiligkeit wurde in mir zu Korruption, und ich hatte keine Kraft.
Doch ich hörte seine Worte. Als ich die Stimme seiner Worte hörte, war ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht und mein Gesicht auf den Boden.
Und siehe, eine Hand hat mich berührt, die mich auf meine Knie und auf meine Handflächen setzte.
Und er sprach zu mir: Daniel, ein sehr geliebter Mensch, verstehe die Worte, die ich zu Euch spreche, und stehe aufrecht, denn ich bin jetzt zu Euch gesandt. Und als er dieses Wort zu mir geredet hatte, trach ich.
Und er sprach zu mir: Fürchtet euch nicht, Daniel. Denn von dem ersten Tag an, da Ihr euer Herz verstanden und vor Eurer Gott gehorcht habt, wurden Eure Worte gehört, und ich bin gekommen für Eure Worte.
Aber der Fürst des Königreichs Persien hat mir einundzwanzig Tage widerstanden; doch siehe, Michael, einer der Fürsten, kam mir zu helfen, und ich blieb dort mit den Königen von Persien.
Nun bin ich gekommen, um Euch zu erläutern, was Eurem Volk in den letzten Tagen geschehen wird, denn die Vision ist noch viele Tage.
Und als er solche Worte zu mir geredet hatte, richtete ich mein Angesicht auf den Boden und wurde dumm.
Und siehe, ein wie der Gleichnis der Menschenkinder berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und redete und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Fürst, durch die Vision sind meine Sorgen auf mich gerichtet, und ich habe keine Kraft mehr.
Denn wie kann der Knecht dieses Fürsten mit diesem Fürsten reden? Denn sogleich blieb mir keine Kraft und kein Atem mehr in mir.
Dann kam es wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach: Lieber Mann, fürchtet euch nicht: Friede sei Euch, seid stark, ja, seid stark! Und als er zu mir geredet hatte, war ich gestärkt und sprach: Lasst mein Fürst reden, denn Ihr habt mich gestärkt.
Da sprach er: Ihr wisst, warum ich zu Euch komme? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Fürsten von Persien zu kämpfen. Und wenn ich hinausgehen werde, siehe, der Fürst von Griechenland wird kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit erwähnt ist. Und es gibt niemanden, der mich in diesen Dingen hält, außer Michael, Eurem Fürsten.
Auch ich, im ersten Jahr Darius der Mede, stand, um ihn zu bestätigen und zu stärken.
Und nun will ich Euch die Wahrheit sagen: Siehe, es werden noch drei Könige in Persien aufstehen, und der vierte wird viel reicher sein als alle anderen; und durch seine Kraft und durch seine Reichtümer wird er alle gegen das Reich Griechenlands aufwecken.
Und ein mächtiger König wird aufstehen, der mit großer Herrschaft regiert und seinen Willen tut.
Und wenn er auferstehen wird, wird sein Reich zerbrochen und in die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht in seine Nachkommen, noch in seine Herrschaft, die er regierte; denn sein Reich wird auch für andere besiegt werden.
Und der König des Südens wird stark sein und einer seiner Fürsten sein; und er wird über ihn stark sein und Herrschaft haben; seine Herrschaft wird eine große Herrschaft sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich vereinen, denn die Tochter des Königs aus dem Süden wird zum König aus dem Norden kommen, um einen Abkommen zu schließen. Aber sie wird die Macht des Arms nicht behalten, weder er noch sein Arm stehen, sondern sie wird aufgegeben werden, und die, die sie brachten, und der, der sie gezeugt hat, und der, der sie in diesen Zeiten gestärkt hat.
Aber aus einer Wurzel ihrer Wurzeln wird jemand aufstehen in seinem Anwesen, der mit einer Armee kommt und in die Festung des Königs des Nordens hineingeht und gegen sie handelt und sie überwindet.
Und wird auch ihre Götter, ihre Fürsten und ihre kostbaren Behälter aus Silber und Gold in Ägypten niederbringen; und er wird mehr Jahre bleiben als der König des Nordens.
Also wird der König des Südens in sein Reich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden aufgeweckt und eine Menge großer Kräfte versammeln. Und eines wird gewiss kommen und überfluten und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und aufgeweckt werden, zu seiner Festung.
Und der König des Südens wird mit Schrecken geschlagen werden und mit ihm, auch mit dem König des Nordens, kämpfen. Und er wird eine große Volksmenge hervorbringen, aber die Volksmenge wird ihm in die Hand gegeben werden.
Und wenn er die Volksmenge wegnimmt, wird sein Herz aufgehoben sein und viele Zehntausend hinabwerfen, aber er wird nicht gestärkt werden.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine größere Menge als die frühere ausrichten und nach einigen Jahren mit großer Armee und viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden viele gegen den König des Südens stehen. Auch die Räuber deines Volkes werden sich erheben, um die Vision zu befestigen; aber sie werden fallen.
Also wird der König des Nordens kommen und einen Berg aufwerfen und die befestigtesten Städte ergreifen. Und die Arme des Südens werden nicht widerstehen, weder sein erwähltes Volk, noch wird es Kraft geben, sich zu widersetzen.
Wer aber gegen ihn kommt, soll nach seinem Willen handeln, und niemand wird vor ihm stehen. Und er wird in dem herrlichen Land stehen, das von seiner Hand verzehrt wird.
Und er wird sein Angesicht mit der Kraft seines ganzen Königreichs und den Gerechten mit sich nehmen; so wird er es tun, und er wird ihm die Tochter der Weiber geben, und sie wird ihn verderben; aber sie wird nicht an seiner Seite stehen und nicht für ihn sein.
Danach wird er sich auf die Inseln wenden und viele nehmen; aber ein Fürst für sich selbst wird die Schande, die ihm geboten wird, aufhören; ohne seine Schande wird er sie auf ihn wenden.
Dann wird er sein Angesicht auf die Festung seines eigenen Landes wenden, aber er wird verfallen und fallen und nicht gefunden werden.
Dann wird er in seinem Anwesen aufstehen und Steuern zahlen, in der Herrlichkeit des Königreichs. Doch in wenigen Tagen wird er weder in Zorn noch in Schlacht zerstört werden.
Und in seinem Anwesen wird ein ehrwürdiger Mensch aufstehen, dem sie die Ehre des Reiches nicht geben werden; aber er wird in Frieden kommen und das Reich mit Schmücken erlangen.
Und mit den Waffen eines Flusses werden sie von vorne überflutet und zerbrochen werden; ja, auch der Fürst des Bundes.
Und nach dem Bund, der mit ihm geschlossen wurde, wird er betrügerisch handeln, denn er wird aufkommen und mit einem kleinen Volk stark werden.
Er wird friedlich in die magesten Orte der Provinz hineingehen, und er wird tun, was seine Väter nicht getan haben, noch die Väter seiner Väter. Er wird zwischen ihnen das Raub und das Raub und das Reichtum zerstreuen. Ja, und er wird seine Vorgehensweisen gegen die Festungsgebiete für eine Weile vorhersagen.
Und er wird seine Macht und seinen Mut gegen den König des Südens mit einer großen Armee aufwecken; und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Armee gekämpft werden; aber er wird nicht stehen, denn sie werden ihm Vorwürfe machen.
Ja, die, die von seinem Fleisch essen, werden ihn zerstören, und sein Heer wird überflutet sein, und viele werden getötet werden.
Und beides Herz dieser Könige wird böse tun, und sie werden Lügen zu einem Tisch reden; aber es wird nicht gelingen; denn doch wird das Ende zu der bestimmten Zeit geschehen.
Dann wird er mit großen Reichtumen in sein Land zurückkehren, und sein Herz wird gegen den heiligen Bund stehen, und er wird Ausbeute tun und in sein eigenes Land zurückkehren.
Zu der bestimmten Zeit wird er zurückkehren und nach Süden kommen; aber es wird nicht so sein wie das Erste oder das Letzte.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen; darum wird er erbittert sein und zurückkehren und wider den heiligen Bund wüten; so wird er auch tun; er wird sogar zurückkehren und Intelligenz mit denen haben, die den heiligen Bund verlassen.
Und seine Arme werden stehen, und sie werden das Heiligtum der Stärke verunreinigen und das tägliche Opfer wegnehmen und die Schande, die die Wüste vernichtet, aufbewahren.
Und wer böse Taten gegen den Bund vollzieht, wird er durch Lügen vernichten; aber das Volk, das seinen Gott kennt, wird stark sein und Ausbeute vollbringen.
Und die, die unter dem Volk verstehen, werden viele lehren; doch sie werden viele Tage lang durch Schwert und Flamme, Gefangenschaft und Vernichtung fallen.
Nun, wenn sie fallen, werden sie mit einer kleinen Hilfe gefangen bleiben, aber viele werden sich zu ihnen mit Schmeicheln streiten.
Und einige von ihnen, die weise sind, werden fallen, um sie zu versuchen und zu reinigen und zu weiß zu machen, bis zur Zeit des Endes; denn es ist noch eine bestimmte Zeit.
Und der König wird nach seinem Willen handeln, und er wird sich erheben und sich über alle Götter rühmen und wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter sagen, und wird wohlhergehen, bis die Wut erfüllt ist; denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Er wird weder den Gott seiner Väter ansehen noch die Lust der Weiber, noch irgendeinen Gott ansehen; denn er wird sich über alles rühmen.
Aber in seinem Gut wird er den Gott der Kräfte ehren, und einen Gott, den seine Väter nicht erkannt hatten, wird er mit Gold und Silber und Edelsteinen und angenehmen Dingen ehren.
So wird er in den mächtigsten Hügeln mit einem fremden Gott handeln, den er anerkennen und mit Ehre steigern wird; und er wird sie über viele herrschen lassen und das Land zum Gewinn teilen.
Und am Ende wird der König des Südens auf ihn schießen, und der König des Nordens wird wie ein Wirbelwind auf ihn kommen, mit Wagen, Reitern und vielen Schiffen; und er wird in die Länder kommen und überflutet und überquert werden.
Er wird auch in das herrliche Land eintreten, und viele Länder werden erniedrigt werden; aber diese sollen aus seiner Hand fliehen, Edom und Moab und der Oberste der Kinder Ammon.
Er wird seine Hand auch auf die Länder streuen, und das Land Ägypten wird nicht fliehen.
Aber er wird Macht über die Schätze von Gold und Silber und über alle kostbaren Güter Ägyptens haben, und die Libier und Äthioper werden zu seinen Füßen stehen.
Aber die Nachrichten aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn beunruhigen; darum wird er mit großer Wut ausgehen, um viele zu zerstören und ganz zu zerstören.
Und er wird die Hütten seines Palastes zwischen den Meeren auf dem himmlischen heiligen Berg pflanzen; doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jener Zeit wird michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder deines Volkes steht. Und es wird eine Ärgerzeit geben, wie es nie war, seit es noch eine Nation gab. Und zu jener Zeit wird euer Volk gerettet werden, alle, die im Buch geschrieben werden.
Und viele von ihnen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen Leben, und einige zum Schande und ewigen Verachtung.
Und die Weisen werden leuchten wie das Licht des Himmels, und diejenigen, die viele zur Gerechtigkeit wenden, wie die Sterne für immer und ewig.
Aber Euer, Daniel, hütet die Worte ab und versiegelt das Buch bis zur Zeit des Endes. Viele werden hin und her rennen, und das Wissen wird wachsen.
Dann sah ich Daniel, und siehe, da sahen zwei andere, der einen an dieser Seite des Flusses und der anderen an jener Seite des Flusses.
Und man sprach zu dem Mann, der in Leinen gekleidet war und an den Wassern des Flusses lag: Wie lange soll das Ende dieser Wunder sein?
Und ich hörte den Mann, der in Leinen gekleidet war, der an den Wassern des Flusses war, als er seine rechte und linke Hand auf den Himmel griff und von dem, der ewig lebt, geschworen hatte, dass es für eine Zeit und eine halbe Zeit sein werde; und wenn er die Macht des heiligen Volkes zerstreut haben wird, werden alle diese Dinge beendet sein.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Dann sagte ich: Mein Herr, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht hin, Daniel, denn die Worte sind geschlossen und versiegelt bis zur Zeit des Endes.
Viele werden gereinigt und weiß gemacht und versucht werden, aber die Bösen werden böse tun, und keiner der Bösen wird es verstehen, sondern der Weise.
Und von der Zeit, da das tägliche Opfer weggenommen wird und die Schande, die die Wüste erschüttert, aufgerichtet wird, werden es tausend zweihundert neunzig Tage sein.
Selig ist der, der auf die dreihundertfünfunddreißig Tage wartet und kommt.
Geht doch bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurem Schicksal stehen. Hosea
Das Wort des HERRN kam zu Hosea, dem Sohn von Beeri, in den Tagen von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem Sohn von Joash, König von Israel.
Der Anfang des Wortes des HERRN durch Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht hin, nimm Euch eine Hurenfrau und Hurenkinder, denn das Land hat große Hurentum getan, das vom HERRN abgeht.
Und er ging hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim, die schwanger war und ihm einen Sohn gebären musste.
Und der HERR sprach zu ihm: Ruft seinen Namen Jezreel, denn noch ein wenig Zeit, und ich werde das Blut von Jezreel auf das Haus Jehu rächen und das Reich des Hauses Israel beenden.
Und an jenem Tag werde ich den Bogen Israels im Tal von Jezreel zerbrechen.
Und sie schwangerte wieder und geboren eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Ruft ihr Loruhamah, denn ich werde das Haus Israel nicht mehr barmherzig machen, sondern ich werde sie ganz wegnehmen.
Aber ich werde das Haus Juda barmherzig sein und sie durch den HERRN, ihren Gott, retten, und ich werde sie nicht durch Bogen, Schwert, Schlacht, Pferd oder Reiter retten.
Nun, als sie Loruhamah gesättigt hatte, wurde sie schwanger und bekam einen Sohn.
Da sprach Gott: Ruft seinen Namen Loammi, denn Ihr seid nicht mein Volk, und ich werde nicht euer Gott sein.
Doch die Zahl der Kinder Israel wird wie der Sand des Meeres sein, der nicht gemessen und nicht gezählt werden kann; und wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort wird es ihnen gesagt werden: Ihr seid die Söhne des lebendigen Gottes.
Dann werden die Kinder Juda und die Kinder Israel versammelt sein und sich zu einem Haupt stellen, und sie werden aus dem Lande herauskommen; denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sagt zu Euren Brüdern, Ammi; und zu Euren Schwestern, Ruhamah.
Bittet Eure Mutter, bittet Euch, denn sie ist nicht meine Frau, ich bin nicht ihr Mann. Lasst sie also ihre Vergewaltigungen von ihrem Angesicht und ihre Ehebruche von ihren Brüsten weglassen.
Damit ich sie nicht nackt mache und sie wie am Tag ihrer Geburt verwandele, und sie zu einer Wüste verwandele, und sie zu einem trockenen Land verwandele, und sie mit Durst töte.
Und ich werde nicht Barmherzigkeit zu ihren Kindern zeigen, denn sie sind die Kinder von Vergewaltigungen.
Denn ihre Mutter hat die Hure gespielt; sie, die sie gezeugt hat, hat Scham getan; denn sie sagte: Ich will nach meinen Liebhabern gehen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und mein Flachs, mein Öl und mein Trinkgetränk geben.
Also, siehe, ich werde Euren Weg mit Dornen befestigen und eine Mauer errichten, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht überwinden; und sie wird sie suchen, aber sie wird sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich gehe zu meinem ersten Mann zurück, denn damals war es besser mit mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Mais, Wein und Öl gegeben habe und ihr Silber und Gold vermehrt habe, das sie für Baal bereitgestellt haben.
Darum werde ich zurückkehren und mein Korn in seiner Zeit und mein Wein in seiner Zeit nehmen und meine Wolle und mein Flach zurückgewinnen, das ich ihr gegeben habe, um ihre Nacktheit zu bedecken.
Und nun werde ich ihre Raubheit in den Augen ihrer Liebhaber entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand herausbringen.
Ich werde auch all ihr Vergnügen, ihre Festtage, ihre neuen Monde, ihre Sabbats und alle ihre festlichen Feste beenden.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume zerstören, von denen sie gesagt hat: Das sind meine Belohnungen, die mir meine Liebhaber gegeben haben. Und ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie essen.
Und ich werde sie in den Tagen der Baalim besichtigen, in denen sie ihnen Räucher verbrannt und sich mit ihren Ohrringe und ihren Juwelen verkleidet hat und nach ihren Liebhabern gefolgt ist und mich vergessen hat, spricht der HERR.
Also, siehe, ich werde sie verlocken und in die Wüste bringen und mit ihr wohlfühlend reden.
Und ich werde ihr ihre Weinberge von dort und das Tal von Achor zur Tür der Hoffnung geben, und sie wird dort singen, wie in ihren Jugendtagen und wie in dem Tag, als sie aus Ägyptenland kam.
Und an jenem Tag, spricht der HERR, werdet Ihr mich Ishi nennen, und werdet mich nicht mehr Baali nennen.
Denn ich werde die Namen der Baalim aus ihrem Mund nehmen, und sie werden nicht mehr an ihren Namen erinnert werden.
Und an jenem Tag werde ich ihnen einen Bund machen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Kräufern des Erdbodens. Und ich werde den Bogen und das Schwert und den Kampf aus der Erde brechen, und ich werde sie beruhigen lassen.
Und ich werde Euch zu mir vereinen ewiglich. Ja, ich werde Euch zu mir vereinen in Gerechtigkeit, in Gericht, in Liebe und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch in Treue zu mir bringen, und Ihr werdet den HERRN kennen.
Und es wird geschehen an jenem Tag: Ich werde hören, spricht der HERR: Ich werde die Himmel hören, und sie werden die Erde hören.
Und die Erde wird das Korn, Wein und Öl hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie auf der Erde zu mir säen, und ich werde Barmherzigkeit zeigen an jemanden, der Barmherzigkeit nicht erlangt hat; und ich werde denen sagen, die nicht mein Volk waren: Ihr seid mein Volk; und sie werden sagen: Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht noch, liebt eine Frau, die ihr Freund geliebt hat, aber eine Ehefrau, nach der Liebe des HERRN zu den Kindern Israels, die auf andere Götter schauen und Weinflaschen lieben.
Also kaufte ich sie mir zu fünfzehn Silberstücken, zu einem Hemmer Gerste und zu einem halben Hemmer Gerste.
Und ich sagte zu ihr: Ihr werdet viele Tage für mich bleiben; Ihr werdet keine Hure spielen und nicht für einen anderen Mann sein; so werde ich auch für Euch sein.
Denn die Kinder Israel bleiben viele Tage ohne König, ohne Fürst, ohne Opfer, ohne Bild, ohne Ephod und ohne Teraphim.
Danach werden die Kinder Israel zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König, suchen; und in den letzten Tagen werden sie den HERRN und seine Güte fürchten.
Hört das Wort des HERRN, ihr Kinder Israel. Denn der HERR hat Streit mit den Bewohnern des Landes, weil es in diesem Land keine Wahrheit, keine Barmherzigkeit und keine Erkenntnis Gottes gibt.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Stehlen und Ehebruch brechen sie aus, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen und alle, die darin wohnen, mit den Tieren des Feldes und den Vögeln des Himmels verzweifeln; und auch die Fische des Meeres werden weggenommen werden.
Doch soll kein Mensch streiten oder jemanden verleugnen, denn euer Volk ist wie der, der mit dem Priester strebt.
Also werdet Ihr am Tag fallen, und der Prophet wird auch am Abend mit Euch fallen, und ich werde Eure Mutter zerstören.
Mein Volk ist vernichtet, weil es keine Erkenntnis hat. Weil Ihr Wissen verweigert habt, werde ich Euch auch verweigern, damit Ihr nicht zu mir Priester werdet. Da Ihr das Gesetz eurer Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Als sie wachsen, haben sie gegen mich gesündigt. Deshalb werde ich ihre Ehre in Schande umwandeln.
Sie fressen die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Ungerechtigkeit.
Und es wird sein wie ein Volk, wie ein Priester. Und ich werde sie für ihre Taten bestrafen und ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genug haben; sie werden Hurerei tun und nicht mehr wachsen; denn sie haben sich verabschiedet, dem HERRN zu gehorchen.
Hurerei, Wein und neuer Wein nehmen das Herz.
Mein Volk fragt nach Rat an seinen Stützen, und ihr Schwert verkündet es ihm: Denn der Geist der Täuschungen hat sie in die Irre geführt, und sie sind eine Täuschung unter ihrem Gott geworden.
Sie opfern auf den Hügeln und brennen Räucher auf den Hügeln unter Eichen, Pflaumen und Elmen, denn ihre Schatten sind gut. Darum sollen Eure Töchter Hurerei tun, und Eure Ehepartner Ehebruch tun.
Ich werde Eure Töchter nicht bestrafen, wenn sie Hurerei begehen, und Eure Ehepartner nicht, wenn sie Ehebruch begehen; denn sie sind mit Huren getrennt, und sie opfern mit Huren. Darum wird das Volk fallen, das nicht versteht.
Auch wenn Ihr, Israel, eine Hure seid, sollt Juda nicht beleidigen, und Ihr sollt nicht nach Gilgal kommen, nicht nach Bethaven hinaufgehen, und nicht schwören, der HERR lebt.
Denn Israel schlägt zurück wie ein hüpfendes Hefe. Nun wird der HERR sie an einem großen Ort wie ein Lamm ernähren.
Ephraim ist mit Götzen verbunden: Lasst ihn allein.
Ihr Getränk ist nüchtern. Sie haben immer wieder Hurerei getan. Ihre Herrscher lieben mit Schande: Gebt Euch.
Der Wind hat sie in ihre Flügel gebunden, und sie werden sich verlegen über ihre Opfer.
Hört dies, Priester, und höret, Haus Israel, und höret, Haus des Königs, denn das Gericht richtet sich an Euch, denn Ihr seid ein Schnabel auf Mizpah und ein Netz auf Tabor.
Und die Rebellen sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich sie alle entschuldigt habe.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist nicht von mir verborgen. Denn jetzt, Ephraim, tut Ihr Hurerei, und Israel ist unrein.
Sie werden ihre Taten nicht anwenden, um sich zu ihrem Gott zu wenden, denn der Geist der Vergewaltigungen ist mitten unter ihnen, und sie kennen den HERRN nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht: Israel und Ephraim werden in ihrer Ungerechtigkeit fallen, Juda aber auch mit ihnen.
Sie werden mit ihren Herden und ihren Herden den HERRN suchen, aber sie werden ihn nicht finden; er hat sich von ihnen zurückgezogen.
Sie haben wider den HERRN betrügerisch gehandelt, denn sie haben fremde Kinder geboren. Nun wird ein Monat sie mit ihren Anteilen verzehren.
Schlagt das Kornet in Gibea und die Posaune in Ramah. Ruft nach Euch, Benjamin, in Bethaven.
Ephraim wird in dem Tag der Beschwörung verwüstet sein: Ich habe unter den Stämmen Israels kundgetan, was wohl geschehen wird.
Die Fürsten von Juda waren wie die, die die Grenze entfernen. Darum werde ich meinen Zorn wie Wasser auf sie gießen.
Ephraim ist unterdrückt und gebrochen im Gericht, weil er nach dem Gebot gehorcht hat.
Darum werde ich für Ephraim wie eine Motte sein und für das Haus Juda wie eine Verrottung.
Als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunden sah, ging Ephraim zum Assyrer und sandte ihn zum König Jareb. Doch er konnte Euch weder heilen noch aus eurer Wunden heilen.
Denn ich werde zum Hause Ephraim wie ein Löwe sein und zum Hause Juda wie ein junger Löwe. Ich, ich selbst, werde ihn zerreißen und weggehen; ich werde ihn wegnehmen, und niemand wird ihn retten.
Ich werde zu meinem Ort zurückkehren, bis sie ihre Missetate erkennen und mein Angesicht suchen. In ihrer Bedrängnis werden sie mich früh suchen.
Kommt und laßt uns zum HERRN zurückkehren, denn er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen; er hat uns getroffen, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns erwecken; am dritten Tag wird er uns auferwecken, und wir werden in Seinem Angesicht leben.
Dann werden wir wissen, wenn wir den HERRN kennen lernen. Sein Ausstieg ist vorbereitet wie der Morgen, und er wird zu uns kommen wie der Regen, wie der letzte und frühere Regen auf die Erde.
Ephraim, was soll ich mit Euch tun? Juda, was soll ich mit Euch tun? Eure Güte ist wie eine Morgenwolke und wie der frühe Regen, der es weggeht.
Darum habe ich sie durch die Propheten erschüttert, ich habe sie durch meine Worte getötet, und Eure Urteile sind wie das Licht, das hervorgeht.
Denn ich wollte Barmherzigkeit, nicht Opfer, und das Wissen über Gott mehr als Brandopfer.
Aber sie, wie die Menschen, haben den Bund verstoßen. Dort haben sie sich wider mich verrät.
Gilead ist eine Stadt derjenigen, die Unrecht tun und Blut verunreinigt sind.
Und wie die Truppen der Räuber auf einen Mann warten, so ermorden die Priester mit Zustimmung den Weg, denn sie handeln töricht.
Ich habe in dem Hause Israel eine Schrecklichkeit gesehen: Es gibt die Hurerei von Ephraim, Israel ist unrein.
Und, Juda, er hat Euch eine Ernte geboten, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückkehrte.
Wenn ich Israel heilen wollte, wurde die Ungerechtigkeit von Ephraim entdeckt und die Bosheit von Samaria; denn sie vergehen Lügen. Und der Dieb kommt hinein, und die Truppe der Räuber verwöhnt sich.
Und sie denken nicht in ihren Herzen, ich erinnere mich an all ihre Bosheit. Jetzt haben sie ihre eigenen Taten begangen; sie sind vor meinem Angesicht.
Sie machen den König mit ihrer Bosheit glücklich und die Fürsten mit ihren Lügen.
Sie sind alle Ehemänner, wie ein Backofen, der vom Bäcker erhitzt wird, der nach dem Kneadieren des Teigs aufhört, bis es gesäumt wird.
In der Zeit unseres Königs haben ihn die Fürsten mit Weinflaschen erkrankt; er hat seine Hand mit Scharfern ausgestreckt.
Denn sie haben ihr Herz wie ein Backofen bereitet, während sie warten. Ihr Backer schläft die ganze Nacht; morgens brennt es wie ein brennendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie ein Backofen und haben ihre Richter verzehrt; alle Könige sind gefallen; niemand von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich unter das Volk vermischt; Ephraim ist ein unveränderter Kuchen.
Fremde haben seine Kraft vernichtet, und er weiß es nicht: Ja, graue Haare sind hier und da auf ihm, doch er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt seinem Angesicht. Und sie wenden sich nicht an den HERRN, ihren Gott, und suchen ihn nicht nach all dem.
Auch Ephraim ist wie eine dumme Taube ohne Herz. Sie ruft nach Ägypten, sie geht nach Assur.
Wenn sie hingehen, werde ich mein Netz auf sie streuen; ich werde sie herabbringen wie die Vögel des Himmels; ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie sind von mir geflohen. Vernichtung für sie, weil sie gegen mich übergangen haben. Obwohl ich sie erlöst habe, haben sie gegen mich Lügen geredet.
Und sie haben nicht mit ihrem Herzen zu mir gerufen, als sie auf ihren Betten schrieen. Sie versammeln sich für Mais und Wein und rebellieren gegen mich.
Obwohl ich ihre Arme gebunden und gestärkt habe, befürchten sie doch Unheil gegen mich.
Sie werden zurückkehren, aber nicht zu dem Höchsten. Sie sind wie ein rätselhaftes Bogen. Ihre Fürsten werden durch die Wut ihrer Zunge durch das Schwert fallen. Dies wird ihr Schrecken sein im Land Ägypten.
Tragt die Posaune zu Eurem Mund. Er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund verstoßen und mein Gesetz verstoßen.
Israel wird zu mir weinen, mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute weggeworfen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige erschaffen, aber nicht durch mich. Sie haben Fürsten erschaffen, und ich wusste es nicht. Aus ihrem Silber und Gold haben sie zum Götzen gemacht, damit sie abgeschnitten werden.
Euer Kalb, Samaria, hat Euch abgetrieben. Mein Zorn ist gegen sie. Wie lange wird es dauern, bis sie Unschuldig sind?
Denn es stammt auch von Israel: Der Werker hat es gemacht; darum ist es nicht Gott, sondern das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Whirlwind ernten. Er hat keine Stiele, der Knoblauch wird keine Nahrung erbringen; wenn er es erzeugt, werden ihn die Fremden verschlucken.
Israel ist verschluckt. Jetzt werden sie unter den Heiden sein, als ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist.
Denn sie sind nach Assur gegangen, ein wilder Arsch allein: Ephraim hat Geliebte angestellt.
Ja, obwohl sie unter den Völkern gemietet wurden, werde ich sie nun sammeln, und sie werden sich ein wenig für die Last des Fürstenkönigs sorgen.
Denn Ephraim hat viele Altar zur Sünde gemacht, Altar sollen für ihn zur Sünde sein.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als etwas Ungewöhnliches angesehen.
Sie opfern Fleisch für die Opfer meines Opfers und essen es, doch der HERR nimmt sie nicht an. Nun wird er ihre Ungerechtigkeiten bedenken und ihre Sünden begehen; sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und baut Tempel, und Juda hat befestigte Städte vermehrt. Aber ich werde ein Feuer auf seine Städte schicken, und es wird ihre Paläste verzehren.
Freut Euch nicht, O Israel, auf Freude, wie ein anderes Volk: Ihr seid ein Feind von Eurer Gott geworden, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreideboden geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird in ihr verfallen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, sondern Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren und unreines Essen in Assur essen.
Ihr sollt dem HERRN keine Weinopfer geben, und Ihr sollt ihm nicht wohlgefallen sein. Ihr Opfer soll ihnen das Brot der Trauernden sein; alle, die es essen, sollen verunreinigt werden, denn ihr Brot für ihre Seele wird nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was sollt Ihr an diesem festlichen Tag und an dem Fest des HERRN tun?
Denn siehe, sie sind wegen der Zerstörung verschwunden: Ägypten wird sie sammeln, Memphis wird sie begraben, die schönen Orte für ihr Silber, Netzen werden sie besitzen, Dornen werden ihre Hütten sein.
Die Tage der Besichtigung sind gekommen, die Tage der Vergeltung sind gekommen; Israel wird es wissen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ist verrückt, wegen eurer Ungerechtigkeit und eurer großen Hass.
Der Beobachter von Ephraim war bei meinem Gott, aber der Prophet ist in allen seinen Wegen ein Schnabel eines Fuhlenden und Hass im Hause seines Gottes.
Sie haben sich tief verdorben, wie es in den Tagen von Gibea geschah. Deshalb wird er ihre Ungerechtigkeiten bedenken und ihre Sünden begehen.
Ich fand Israel wie Trauben in der Wüste. Ich sah Eure Väter als erstes Gras im Feigenbaum. Aber sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande, und ihre Greuel waren, wie sie es liebten.
Und Ephraim, ihre Herrlichkeit wird wie ein Vogel fliehen, von der Geburt, von der Stille und von der Geburt.
Auch wenn sie ihre Kinder aufziehen, werde ich sie bereuen, damit kein Mensch mehr übrig bleibt. Und was für ein Leid für sie, wenn ich von ihnen abziehe!
Ephraim, wie ich Tyrus sah, ist an einem angenehmen Ort gepflanzt, aber Ephraim wird seine Kinder dem Mörder bringen.
Gebt ihnen, HERR! Was wollt Ihr geben? Gebt ihnen ein unerträgliches Weib und trockene Brüste.
Alle ihre Bosheit ist in Gilgal, denn dort hatte ich sie. Durch ihre Bosheit werde ich sie aus meinem Hause heraustreiben, ich werde sie nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind Rebellen.
Ephraim ist besiegt, ihre Wurzel ist getrocknet, sie werden keine Früchte tragen. Auch wenn sie hervorbringen, werde ich die geliebte Frucht ihres Leibes töten.
Mein Gott wird sie wegwerfen, weil sie ihm nicht gehorcht haben. Und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist eine leere Weinberge, er bringt Frucht zu sich selbst; nach der Fülle seiner Früchte hat er die Altar erhöht; nach der Güte seines Landes haben sie schöne Bilder gemacht.
Ihr Herz ist gespalten; nun werden sie fehlerhaft gefunden werden: Er wird ihre Altar zerbrechen, ihre Bilder vernichten.
Denn jetzt werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir dem HERRN nicht gefürchtet haben. Was soll dann ein König uns tun?
Sie haben Worte gesprochen, falsch geschworen, indem sie einen Bund geschlossen haben: So kommt das Gericht wie ein Hämmel in den Feldern des Feldes.
Die Bewohner Samarias werden von den Kalben von Bethaven fürchten, denn ihr Volk und die Priester, die sich über sie freuen, werden über ihre Ehre weinen, weil sie von ihr entfernt ist.
Es wird auch nach Assur gebracht werden, als Geschenk an König Jareb. Ephraim wird Scham empfangen, und Israel wird Scham über seinen eigenen Rat empfinden.
Was Samaria anbelangt, so ist ihr König wie die Schaum auf dem Wasser abgeschnitten.
Auch die Höhen von Aven, die Sünde Israels, werden zerstört werden; Dornen und Äste werden auf ihren Altarn heraufkommen und zu den Bergen sagen: Deckt uns, und zu den Hügeln: Fallt auf uns.
O Israel, Ihr habt seit den Tagen von Gibea gesündigt. Dort stehen sie. Der Kampf in Gibea gegen die Kinder der Ungerechtigkeit hat sie nicht überwunden.
Ich will, dass ich sie bestrafe, und das Volk wird gegen sie versammelt werden, wenn sie sich in ihren beiden Würfeln binden.
Und Ephraim ist wie ein Hirsche, das gelehrt wird, und liebt es, das Ernte zu pflanzen. Aber ich bin über ihren schönen Hals gekommen. Ich werde Ephraim reiten lassen; Juda wird Pflügen und Jakob seine Kleider zerbrechen.
Sogt in Gerechtigkeit, erntet mit Barmherzigkeit, zerbricht euer Unfruchtbares, denn es ist Zeit, den HERRN zu suchen, bis er kommt und Gerechtigkeit auf euch gießt.
Ihr habt Ungerechtigkeit gepflanzt, Ungerechtigkeit erntet; Ihr habt die Früchte der Lügen gegessen, weil Ihr auf euren Weg vertraut habt, auf die Fülle eurer Mächtigen.
Darum wird ein Unruhe aufkommen unter Eurem Volk, und alle Eure Festungen werden verschrottet werden, wie Shalman Betharbel am Schlachttag verschrottet hat: Die Mutter wurde in Stücke auf ihre Kinder geschlagen.
So wird euch Bethel wegen eurer großen Bosheit tun: Am Morgen wird der König von Israel völlig abgeschnitten werden.
Als Israel ein Kind war, liebte ich ihn und rief meinen Sohn aus Ägypten heraus.
Wie sie sie nannten, traten sie von ihnen ab. Sie opferten den Baalim und brachen Räucher zu Bildhauern.
Ich lehrte auch Ephraim zu gehen und nahm sie mit den Armen, aber sie wußten nicht, dass ich sie heilte.
Ich zeichnete sie mit den Kleidern eines Mannes, mit den Banden der Liebe, und ich war zu ihnen wie die, die das Joch auf ihren Jacken nehmen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er wird nicht in Ägyptenland zurückkehren, und der Assyrer wird sein König sein, weil sie sich weigerten, zurückzukehren.
Und das Schwert wird sein auf seinen Städten bleiben und seine Äste verzehren und vernichten, weil sie ihre eigenen Absichten haben.
Und mein Volk ist dazu gezwungen, von mir abzuweichen: Obwohl sie ihn zum Höchsten nannten, würde niemand ihn erhaben.
Wie soll ich Euch aufgeben, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Adma machen? Wie soll ich Euch als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgekehrt, meine Buße ist zusammengefeuchtet.
Ich werde nicht die Wut meines Zorns ausüben, ich werde nicht zurückkehren, um Ephraim zu zerstören, denn ich bin Gott und nicht Mensch, der Heilige in Eurer Mitte, und ich werde nicht in die Stadt hineingehen.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird wie ein Löwe weinen. Wenn er weinen wird, werden die Kinder aus dem Westen erschrecken.
Sie werden wie ein Vogel aus Ägypten und eine Taube aus Ägypten schreien, und ich werde sie in ihren Häusern halten, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Betrug, doch Juda regiert noch mit Gott und ist treu mit den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Er vermehrt jeden Tag Lügen und Vernichtung. Und sie schließen einen Bund mit den Assyrern, und Öl wird nach Ägypten gebracht.
Der HERR hat auch Streit mit Juda, und er wird Jakob nach seinen Taten bestrafen; nach seinen Taten wird er ihn belohnen.
Er nahm seinen Bruder in den Schoß, und durch seine Kraft hatte er Macht mit Gott:
Ja, er hatte Macht über den Engel und gewann ihn. Er weinte und betete zu ihm. Er fand ihn in Bethel und redete dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR ist sein Gedächtnis.
Darum wendet Euch zu Eurer Gott. Haltet Barmherzigkeit und Recht und seid ständig auf Eurer Gott.
Er ist ein Kaufmann, die Waage der Täuschung liegt in seiner Hand: Er liebt Unterdrückung.
Und Ephraim sprach: Doch ich bin wohlhabend geworden, ich habe Substanz gefunden; in all meinen Anstrengungen werden sie keine Sünde in mir finden, die Sünde sei.
Und ich, der HERR, Euer Gott aus Ägyptenland, werde Euch noch in Hütten wohnen lassen, wie in den Tagen des Festes.
Ich habe auch von den Propheten gesprochen, und durch die Dienste der Propheten habe ich Visionen vermehrt und Gleichnisse benutzt.
Gibt es Ungerechtigkeit in Gilead? Wahrlich, sie sind Lüge. Sie opfern Hühner in Gilgal; ja, ihre Altar sind wie Haufen in den Feldern der Felder.
Und Jakob floh in das Land Syrien, und Israel diente als Weibe, und als Weibe hielt er Schafe.
Und durch einen Propheten brachte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Ephraim verärgerte ihn sehr, darum soll er sein Blut auf ihn legen, und sein Schande wird sein HERR zu ihm zurückkehren.
Als Ephraim schüttelte, erhöhte er sich in Israel; aber als er in Baal beleidigt war, starb er.
Und nun sündigen sie immer mehr und machen sie aus ihrem Silber geschmolzene Bilder und Götzen, nach ihrem eigenen Verständnis, alles Werk der Handwerker. Sie sagen zu ihnen: Lasst die Männer, die opfern, die Kalbe küssen.
Darum werden sie wie die Morgenwolke sein und wie der frühe Tau, der vergeht, wie der Schotter, der durch den Wirbelwind aus dem Boden getrieben wird und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Und doch bin ich der HERR, euer Gott aus Ägyptenland, und ihr werdet keinen Gott außer mir kennen, denn es gibt keinen Erlöser außer mir.
Ich kannte Euch in der Wüste, im Land der großen Dürre.
So wurden sie gefüllt, nach ihrer Wiese, und ihr Herz wurde erhaben; darum haben sie mich vergessen.
Darum werde ich ihnen wie ein Löwe sein. Wie ein Leoparde werde ich sie beobachten.
Ich werde sie begegnen wie einen Bären, der von seinen Helfern verstorben ist, und ich werde ihre Herzscheibe zerreißen, und dort werde ich sie wie einen Löwen verzehren; das wilde Tier wird sie zerreißen.
Israel, Ihr habt Euch selbst zerstört; doch in mir ist Eure Hilfe.
Ich werde Euer König sein. Wo ist jemand anderes, der Euch in allen euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt: Gib mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn habe ich Euch einen König gegeben, und in meinem Zorn habe ich ihn weggenommen.
Die Ungerechtigkeit von Ephraim ist verschlossen, seine Sünde versteckt.
Die Sorgen einer schwangeren Frau werden ihn treffen: Er ist ein unweiser Sohn, denn er sollte nicht lange an der Stelle bleiben, wo Kinder brechen.
Ich werde sie aus der Macht des Grabes entsorgen, ich werde sie aus dem Tode erlösen: O Tod, ich werde Eure Plagen sein, O Grab, ich werde Eure Zerstörung sein, Buße wird vor meinen Augen verborgen sein.
Obwohl er fruchtbar ist unter seinen Brüdern, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN aus der Wüste heraufkommen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Brunnen werden trocken. Er wird den Schatz aller wohltuenden Behälter vernichten.
Samaria wird verwüstet werden, weil sie gegen ihren Gott rebelliert hat; sie werden durch das Schwert fallen, ihre Säuglinge werden zerschlagen und ihre Frauen mit Kindern zerrissen.
Israel, kehre zu dem HERRN, Eurem Gott, denn Eure Ungerechtigkeit hat Euch getroffen.
Nimmt mit Euch Worte und richtet Euch an den HERRN. Sagt ihm: Nimmt alle Ungerechtigkeit ab und empfängt uns mit Gnade. So werden wir die Kalben unserer Lippen erlösen.
Assur wird uns nicht retten, wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr dem Werk unserer Hände sagen: Ihr seid unsere Götter, denn in Euch findet der Vaterlose Barmherzigkeit.
Ich werde ihre Verzweiflung heilen, ich werde sie frei lieben, denn meine Wut ist von ihm abgewendet.
Ich werde für Israel wie der Tau sein: Er wird wie die Lilie wachsen und seine Wurzeln wie Libanon werfen.
Seine Äste werden sich verbreiten, seine Schönheit wird wie ein Olivenbaum sein, und sein Geruch wie ein Libanon.
Die unter seinem Schatten wohnen werden zurückkehren; sie werden wie das Getreide leben und wie die Weinberge wachsen, und ihr Geruch wie das Wein des Libanon.
Ephraim wird sagen: Was habe ich denn mehr mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und beobachtet: Ich bin wie ein grüner Tannenbaum. Von mir ist Eure Frucht gefunden.
Wer ist weise, der wird diese Dinge verstehen? Bescheiden, der wird sie kennen? Denn die Wege des HERRN sind recht, und die Gerechten werden in ihnen wandeln, aber die Verbrecher werden hineinfallen.
Das Wort des HERRN kam zu Joel, dem Sohn von Pethuel.
Hört dies, ihr alte Männer, und höret es, alle Bewohner dieses Landes. Ist dies schon in eurer Zeit gewesen, oder sogar in eurer Väterzeit?
Erzählt es euren Kindern, und laßt Eure Kinder es ihren Kindern und ihren Kindern einer anderen Generation erzählen.
Das, was der Palmwurm hinterlassen hat, hat der Schmetterling gegessen; und das, was der Schmetterling hinterlassen hat, hat der Schmetterling gegessen; und das, was der Schmetterling hinterlassen hat, hat der Schmetterling gegessen.
Erwacht, ihr Alkoholiker, und weint; und weint, alle Weintrinker, wegen des neuen Weins, denn er ist von Euren Munde abgeschnitten.
Denn ein Volk ist auf mein Land gekommen, stark und zahllos, dessen Zähne wie die Zähne eines Löwen sind und seine Wangen wie die Zähne eines großen Löwen.
Er hat meine Weinberge vernichtet und mein Feigenbaum gebarkt; er hat es rein und bar gemacht und weggeworfen; seine Äste sind weiß geworden.
Trauert wie eine Jungfrau, die mit Sackkleidung gekleidet ist, um den Mann ihrer Jugend.
Das Fleischopfer und das Trinkopfer werden vom Hause des HERRN abgeschnitten; die Priester, die Diener des HERRN, trauern.
Das Feld ist verschwendet, das Land weint; denn das Getreide ist verschwendet, der neue Wein ist getrocknet, das Öl verhungert.
Habt Scham, Ihr Bauern! Ruft, Ihr Weinbauer! Für Weizen und Gerste! Denn die Ernte des Feldes ist verloren.
Die Weinberge ist getrocknet, und der Feigenbaum verliert; der Granatapfelbaum, der Palmbaum und der Apfelbaum, alle Bäume des Feldes, sind verdorben; denn Freude wird von den Söhnen der Menschen verdorben.
Hütet euch, Priester, und beklagt. Ruft, Diener des Altars. Kommt, lieget die ganze Nacht in Sackkleidung, Diener meines Gottes. Denn das Fleischopfer und das Trinkopfer sind vom Hause Eures Gottes abgeschnitten.
Ihr sollt fasten, eine feierliche Versammlung einberufen und die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, versammeln und an den HERRN weinen:
Ach für den Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und wie eine Zerstörung vom Allmächtigen wird er kommen.
Ist das Fleisch nicht vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Saat ist unter ihren Kleidern verrottet, die Gräber sind verwüstet, die Stauden zerbrochen, denn das Getreide ist verdorrt.
Wie lauern die Tiere! Die Herden des Viehs sind verwirrt, weil sie keine Weide haben; ja, die Schafe werden verwüstet.
HERR, ich will zu Euch weinen, denn das Feuer hat die Wälder der Wüste verzehrt und die Flamme alle Bäume des Feldes verbrannt.
Auch die Tiere des Feldes riefen zu Euch, denn die Flüsse des Wassers sind getrocknet, und das Feuer hat die Wiesen der Wüste verzehrt.
Schlagt die Trompete in Sion und ruft in meinem heiligen Berg ein. Lasst alle Bewohner des Landes erschrecken, denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, wie der Morgen sich auf die Berge breitete. Ein großes Volk und ein starkes Volk; es ist noch nie so gewesen und es wird noch nicht mehr sein, bis zu den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verzehrt vor ihnen, und hinter ihnen brennt eine Flamme. Das Land ist wie der Garten Eden vor ihnen, und hinter ihnen eine enge Wüste. Ja, und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Erscheinungsbild ist wie das Erscheinungsbild von Pferden, und wie Reiter werden sie rennen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Hügeln der Berge, wie das Geräusch einer Flamme des Feuers, die den Staub vernichtet, wie ein starkes Volk, das sich in Schlachtzügen setzt.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr leiden. Alle Gesichter werden schwarz werden.
Sie werden wie Mächtige laufen, wie Krieger über die Mauer klettern, und jeder auf seinen Weg gehen, und ihre Reihen nicht brechen.
Die einen werden sich nicht schlagen; sie werden jeden auf seinen Weg gehen, und wenn sie auf das Schwert fallen, werden sie nicht verletzt werden.
Sie werden in der Stadt hin und her laufen; sie werden auf die Mauer springen, sie werden auf die Häuser klettern; sie werden wie ein Dieb durch die Fenster gehen.
Die Erde wird vor ihnen schwanken, die Himmel werden schwanken, die Sonne und der Mond werden dunkel sein, und die Sterne werden ihre Glanz zurückziehen.
Und der HERR wird seine Stimme vor seiner Armee äußern, denn sein Lager ist sehr groß, denn er ist stark, der sein Wort erfüllt. Denn der Tag des HERRN ist groß und furchtbar, und wer kann ihn halten?
Also nun, spricht der HERR, seid auch euer ganzes Herz und Fasten, Weinen und Trauer nach mir.
Und zerrißt euer Herz, nicht Eure Kleider, und richtet euch zu dem HERRN, Eurem Gott. Denn er ist barmherzig und barmherzig, langsam wütend und großherzig und bereue das Böse.
Wer weiß, ob er zurückkehrt und Buße macht und ein Segen hinter sich lässt, ein Nahrungsopfer und ein Trinkopfer dem HERRN, Eurem Gott?
Schlagt die Trompete in Sion, heiliget einen Fasten, ruft eine feierliche Versammlung auf.
Saget das Volk zusammen, heiliget die Gemeinde, versammelt die Ältesten, versammelt die Kinder und die Brüste. Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer gehen und die Braut aus ihrem Kleiderschrank.
Lasst die Priester, die Diener des HERRN, zwischen dem Tor und dem Altar weinen und sagen: Hütet Eures Volkes, HERR, und gebt nicht, dass Ihr Erbe verleugnet wird, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist Ihr Gott?
Dann wird der HERR sein Eifersucht um sein Land und Mitleid mit seinem Volk haben.
Ja, der HERR wird antworten und zu seinem Volk sagen: Siehe, ich werde Euch Korn, Wein und Öl schicken, damit Ihr zufrieden sein werdet, und ich werde Euch nicht mehr unter den Heiden verleumden.
Aber ich werde die nördliche Armee von Euren Ferne entfernen und ihn in ein entwässertes Land treiben, mit seinem Angesicht zum Ostenmeer und seinem Hindernis zum äußersten Meer, und sein Geruch wird aufkommen und sein böser Geruch aufkommen, weil er große Taten getan hat.
Fürchtet euch nicht, Land, seid froh und fröhlich, denn der HERR wird große Dinge tun.
Fürchtet euch nicht, Ihr Tiere des Feldes, denn die Wiesen der Wüste flüchten, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und die Weinberge geben ihre Kraft.
Seid nun froh, Kinder von Zion, und freuet euch über den HERRN, Euren Gott. Er hat Euch den früheren Regen mäßig gegeben, und er wird den ersten Monat den ersten und den zweiten Regen für Euch herabbringen.
Und die Böden werden voll Weizen sein, und die Pfanne werden voll Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückgeben, die der Schlamm gegessen hat, der Würmerwurm, der Käterwurm und der Palmerwurm, meine große Armee, die ich unter Euch geschickt habe.
Und Ihr werdet reichlich essen und zufrieden sein und den Namen des HERRN, Eures Gottes, loben, der mit Euch wunderbar gehandelt hat. Mein Volk wird sich nie entschämen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich mitten in Israel bin und dass ich der HERR, euer Gott, bin, und kein anderer, und mein Volk wird sich nie entschämen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist auf alles Fleisch gieße und Eure Söhne und Töchter Prophezeiern, Eure Ältesten Träume träumen und Eure Jungen Visionen sehen.
Und auch auf die Diener und Dienerinnen in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder in den Himmeln und auf Erden zeigen, Blut und Feuer und Rauchsäulen.
Die Sonne wird in Finsternis und der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und schreckliche Tag des HERRN kommt.
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des HERRN anruft, befreit wird, denn in dem Berg Sion und in Jerusalem, wie der HERR gesagt hat, und in den Überbleibenden, die der HERR anrufen wird.
Denn siehe, in jenen Tagen und in jener Zeit, wenn ich die Gefangenschaft Judas und Jerusalems wiederherbringe,
Und ich werde alle Nationen versammeln und sie in das Tal von Jehoshaphat bringen und dort mit ihnen streiten um mein Volk und mein Erbe Israel, das sie unter die Nationen zerstreut haben und mein Land geteilt haben.
Und sie haben das Los für mein Volk gelegt und einen Jungen für eine Hure gegeben und ein Mädchen für Wein verkauft, damit sie trinken können.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, Tyrus und Zidon und alle Küsten Palästinas? Werdet Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gibt, werde ich Eure Belohnung schnell und schnell auf Euer eigenem Kopf zurückgeben.
Denn Ihr habt mein Silber und mein Gold genommen und in Eure Tempel meine wohltuenden Dinge gebracht.
Auch die Kinder Judas und die Kinder Jerusalems habt Ihr den Griechen verkauft, damit Ihr sie fern von ihrer Grenze entfernt.
Siehe, ich werde sie aus dem Ort bringen, wo Ihr sie verkauft habt, und euer Lohn auf Euer eigenes Haupt zurückgeben.
Und ich werde Eure Söhne und Töchter an die Kinder Juda verkaufen, und sie werden sie an die Sabeaner verkaufen, an ein weit entferntes Volk; denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Macht Krieg, erweckt die Mächtigen, laßt alle Krieger sich nähern, laßt sie kommen.
Schlagt Eure Pflaube in Schwerter und Eure Pflaube in Speer. Lasst die Schwachen sagen: Ich bin stark.
versammelt Euch, alle Heiden, und versammelt Euch umher. Und gebt Euren Mächtigen herab, HERR.
Lasst die Heiden wachen und kommen zum Tal von Jehoshaphat, denn dort werde ich sitzen, um alle Heiden umher zu richten.
Legt Euch in die Säule, denn die Ernte ist gereift. Kommt herab, bringt Euch herab, denn die Presse ist voll, die Fette überflutet, denn ihre Bosheit ist groß.
Fülle, Fülle im Tal der Entscheidung, denn der Tag des HERRN ist im Tal der Entscheidung nahe.
Die Sonne und der Mond werden verfinstert sein, und die Sterne werden ihr Glanz zurückziehen.
Und der HERR wird aus Zion schreien und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen, und die Himmel und die Erde werden schütteln. Aber der HERR wird die Hoffnung sein für sein Volk und die Kraft der Kinder Israel.
So werdet Ihr wissen, dass ich der HERR, euer Gott, bin, der in Sion wohnt, meinem heiligen Berg. Dann wird Jerusalem heilig sein, und es werden keine Fremden mehr durch ihr gehen.
Und es wird geschehen an diesem Tag, dass die Berge neue Wein fallen und die Hügel mit Milch strömen und alle Flüsse Judas mit Wasser strömen und ein Brunnen aus dem Hause des HERRN kommen wird und das Tal von Shittim bewässern wird.
Ägypten wird eine Wüste sein, und Edom eine Wüste, wegen der Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut in ihrem Land geschüttet haben.
Aber Juda wird ewig wohnen und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht reinigt habe; denn der HERR wohnt in Sion.
Die Worte von Amos, der unter den Herden von Tekoa war, die er über Israel sah in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda, und in den Tagen von Jeroboam, dem Sohn von Joas, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird von Sion weinen und seine Stimme aus Jerusalem aussprechen; und die Hüterhäuser der Hirten werden weinen, und der Oberste von Karmel wird verdorren.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Damaskus und vier Verstöße werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie haben Gilead mit Eiseninstrumenten geworfen.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael schicken, das die Paläste von Benhadad verzehrt.
Und ich werde auch die Bar von Damaskus brechen und den Bewohner aus der Ebene von Aven und den, der das Schwert hält, aus dem Hause Eden abschneiden; und das Volk Syriens wird in Gefangenschaft nach Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verbrechen von Gaza und vier werde ich die Strafe davon nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft wegführten, um sie nach Edom zu übergeben.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer von Gaza richten, das seine Paläste vernichten wird.
Und ich werde den Bewohner von Aschdod und den, der das Schwert hält, von Aschkelon zerschlagen, und ich werde meine Hand gegen Ekron wenden, und die übrigen Philister werden vernichten, spricht der HERR HERR.
So spricht der HERR: Für drei Vergehen von Tyrus und für vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil sie die ganze Gefangenschaft nach Edom überlieferten und den gemeinschaftlichen Bund nicht gedenken.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer von Tyrus richten, das seine Paläste verzehrt.
So spricht der HERR: Für drei Verbrechen Edoms und vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er seinen Bruder mit dem Schwert verfolgte und alle Barmherzigkeit abzog und sein Zorn ewig zerriß und seinen Zorn ewig bewahrte.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman schicken, das die Paläste von Bozrah verzehrt.
So spricht der HERR: Für drei Vergehen der Kinder Ammon und vier Vergehen werde ich ihre Strafe nicht abwenden, weil sie die Frauen mit Kind Gilead zerrissen haben, um ihre Grenzen zu erweitern.
Aber ich werde ein Feuer in die Mauer von Rabbah gießen, und es wird seine Paläste verzehren, mit Schreien am Tag der Schlacht, mit Gewitter am Tag des Wirbelwindes.
Und ihr König wird in Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verbrechen Moabs und vier werde ich seine Strafe nicht abwenden, weil er die Knochen des Königs von Edom in Kalk verbrannt hat.
Aber ich werde ein Feuer auf Moab schicken, und es wird die Paläste von Kirioth verzehren. Und Moab wird mit Tumult, mit Schrei und mit dem Klang der Posaune sterben.
Und ich werde den Richter von seiner Mitte abschneiden und alle Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Judas und vier Verstöße werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie haben das Gesetz des HERRN verachtet und seine Gebote nicht gewahrt, und ihre Lügen haben sie verleumdet, nach denen ihre Väter gewandelt haben.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda schicken, und es wird die Paläste von Jerusalem verzehren.
So spricht der HERR: Für drei Verstöße Israels und vier Verstöße werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn sie verkauften die Gerechten für Silber und die Armen für Schuhe.
Der nach dem Staub der Erde strebt auf den Armen und den Weg der Mächtigen ab. Und ein Mann und sein Vater werden zu derselben Knabe gehen, um meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und sie legen sich auf Kleider, die an jedem Altar verliehen werden, und trinken den Wein der Verurteilten im Hause ihres Gottes.
Und doch habe ich den Amoriter vor ihnen zerstört, dessen Höhe wie die Höhe der Zedern war und wie die Eichen stark war; und doch habe ich seine Früchte von oben und seine Wurzeln von unten zerstört.
Und ich habe Euch aus Ägyptenland gebracht und Euch vierzig Jahre durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriter zu besitzen.
Und ich habe Euer Söhne zum Propheten und Euer Jünger zum Nazariter erweckt. Ist es nicht so, ihr Kinder Israel? spricht der HERR.
Ihr habt aber den Nazariten Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: Prophezeiet nicht.
Siehe, ich bin unter Euch gepresst, wie ein Wagen, der voller Schnecken ist.
Darum wird die Flucht von den Schnellen verschwinden, und der starke wird seine Kraft nicht stärken, und der mächtige wird sich nicht entkommen.
Und der, der den Bogen hält, soll nicht stehen, und der, der schnell zu Fuß ist, soll nicht entkommen, und der, der auf dem Pferd sitzt, soll nicht entkommen.
Und wer mutig ist unter den Mächtigen, wird an jenem Tag nackt fliehen, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, das der HERR gegen Euch geredet hat, Kinder Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus Ägyptenland aufgezogen habe, und spricht:
Ich kenne Euch nur von allen Familien auf Erden. Deshalb werde ich Euch für all Eure Ungerechtigkeiten bestrafen.
Können zwei miteinander gehen, es sei denn, sie stimmen sich überein?
Wird ein Löwe im Wald weinen, wenn er keine Beute hat? Wird ein junger Löwe aus seiner Hütte weinen, wenn er nichts genommen hat?
Kann ein Vogel in einen Schnabel auf Erden fallen, wo kein Gin für ihn ist? Wer nimmt einen Schnabel von Erden und hat nichts genommen?
Soll eine Posaune in der Stadt geschlägt werden, und das Volk nicht Angst haben? Soll es in einer Stadt Unheil geben, und der HERR hat es nicht getan?
Der HERR HERR wird wohl nichts tun, aber er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe weint, wer will sich nicht fürchten? Der HERR HERR hat geredet, wer kann nichts anderes als prophezeit?
Sprecht in den Palästen von Aschdod und in den Palästen des Landes Ägypten und sagt: Saget euch auf den Bergen Samarias und seht die großen Unruhen mitten in ihr und die Unterdrückten mitten in ihr.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Raub in ihren Palästen aufbewahren.
Darum spricht der HERR HERR: Ein Feind wird das ganze Land umgeben sein, und er wird Eure Kraft von Euch abbringen, und Eure Paläste werden verschrottet werden.
So spricht der HERR: Wie der Hirte aus dem Munde des Löwen zwei Beine oder ein Stück Ohr nimmt, so werden auch die Kinder Israels entführt werden, die in Samaria in einer Ecke des Bettes wohnen und in Damaskus auf einer Couch.
Hört und zeugt im Hause Jakobs, spricht der HERR HERR, der Gott der Heerscharen.
Denn an dem Tag, an dem ich die Vergehen Israels an ihm begehen werde, werde ich auch die Altar von Bethel begehen, und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus des Winters mit das Haus des Sommers besiegen, und die Häuser der Elfenbein werden verschwinden, und die großen Häuser werden ein Ende haben, spricht der HERR.
Hört dieses Wort, ihr Kinder von Basan, die auf dem Berg Samaria seid, die Armen unterdrücken, die Armen zerschlagen, die zu ihren Fürsten sagen: Bringt uns her, wir trinken.
Der HERR HERR hat durch seine Heiligkeit geschworen, dass die Tage kommen werden, dass er Euch mit Haken wegnimmt und Eure Nachkommen mit Fischenhaken.
Und ihr werdet nach den Hügeln gehen, jede Kuh nach dem, was vor ihr steht, und sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt zu Bethel und verleumdet, in Gilgal vermehrt das Verleumden und bringt jeden Morgen euer Opfer und euer Zehntel nach drei Jahren.
Und gebt ein Gnadenopfer mit Mehl, und verkündet und publiziert die freien Opfer, denn dies ist euer Gleichnis, Kinder Israel, spricht der HERR HERR.
Und ich habe Euch in allen euren Städten reine Zähne gegeben und in allen euren Orten Mangel an Brot. Ihr habt mich aber nicht zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und auch ich habe den Regen von Euch abgehalten, als noch drei Monate zur Ernte waren. Und ich habe es auf eine Stadt getrunken, und auf eine andere nicht getrunken. Ein Stück wurde getrunken, und das Stück, auf das es getrunken wurde, ist nicht getrocknet.
Also wanderten zwei oder drei Städte zu einer Stadt, um Wasser zu trinken, aber sie waren nicht zufrieden. Ihr habt sich doch nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euer Feuchtigkeit und Euer Feuchtigkeit getroffen. Als Eure Gärten und Weinberge, Euer Feigenbäume und Euer Olivenbäume wachsen, vernichtete sie der Palmenwurm. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter euch nach Ägypten geschickt; Euer junges Volk habe ich mit dem Schwert getötet, Euer Pferd habe ich weggenommen, Euer Lager habe ich zum Geruch gemacht, bis zu Euer Nase. Doch Ihr habt nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe einige von Euch niedergeschlagen, wie Gott Sodom und Gomorra niedergeschlagen hat, und Ihr wart wie ein Feuerbrand, das aus dem Brennen herausgerissen wurde. Doch habt Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Darum will ich Euch dies tun, Israel. Und weil ich Euch dies tun werde, seid bereit, Euren Gott zu begegnen, Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind erzeugt und dem Menschen erklärt, was sein Denken ist, der die Morgendämmerung macht und auf den Höhen der Erde trat, der HErr, der Gott der Heerscharen, ist sein Name.
Hört dieses Wort, das ich gegen Euch spreche, eine Klage, Haus Israel.
Die Jungfrau Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr auferstehen; sie ist auf ihrem Land verlassen, niemand kann sie auferstehen.
Denn so spricht der HERR HERR: Die Stadt, die um tausend hinausgegangen ist, wird hundert verlassen, und die Stadt, die um hundert hinausgegangen ist, wird zehn für das Haus Israel verlassen.
Denn so spricht der HERR dem Hause Israel: Suchet nach mir, und Ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, seid nicht in Gilgal und seid nicht nach Beersheba; denn Gilgal wird in Gefangenschaft geraten, und Bethel wird verloren gehen.
Suchet den HERRN, und Ihr werdet leben, damit er nicht wie ein Feuer im Hause Josephs ausbricht und ihn verzehrt, und es in Bethel niemanden gibt, der es auslöscht.
Ihr, die das Recht zu Wurmholz verwandelt und Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt,
Seht nach dem, der die sieben Sterne und den Orion macht und den Schatten des Todes in die Morgendämmerung verwandelt und den Tag mit der Nacht in Finsternis macht. Er ruft nach dem Wasser des Meeres und gießt es auf das Antlitz der Erde. Sein Name ist der HERR.
Das stärkt die Verwüsteten gegen die Mächtigen, so dass die Verwüsteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen jenen, der im Tor belästigt, und sie hassen jenen, der recht spricht.
Also, wie Ihr mit den Armen strebt und von ihm Weizenbelastungen nimmt. Ihr habt Häuser aus gehauenem Stein gebaut, aber ihr werdet nicht in ihnen wohnen. Ihr habt angenehme Weinberge gepflanzt, aber ihr werdet nicht von ihnen Wein trinken.
Denn ich kenne Eure vielfältigen Übertreibungen und Eure mächtigen Sünden: Sie belästigen die Gerechten, nehmen Bestechung und lassen die Armen am Tor von ihren Rechten ab.
Deshalb soll der kluge in dieser Zeit schweigen, denn es ist eine böse Zeit.
Suchet nach Gutem und nicht nach Bösen, damit Ihr lebt. Und so wird der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr geredet habt.
Hatet das Böse und liebt das Gute und richtet am Tor. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Heerscharen, für die Überreste Josephs gnädig sein.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: Auf allen Gassen wird Weinen sein, und auf allen Straßen wird man sagen: Ach, Ach! Und sie werden den Bauern zum Weinen rufen, und diejenigen, die zum Weinen geschickt sind, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es weinen, denn ich werde durch Euch hindurchgehen, spricht der HERR.
Woe an Euch, die den Tag des HERRN wünschten! Wie ist es denn für Euch? Der Tag des HERRN ist Finsternis, nicht Licht.
Als ob ein Mensch von einem Löwen fliehen würde und ein Bär ihn begegnete, oder ins Haus ging und seine Hand auf die Wand lehnte und eine Schlange ihn schlug.
Ist der Tag des HERRN nicht Finsternis und nicht Licht? Nur sehr Finsternis und keine Leuchtigkeit?
Ich hasse, ich verachtet Eure Festtage, und ich werde Eure festlichen Versammlungen nicht riechen.
Wenn Ihr mir Brandopfer und Euer Fleischopfer geboten habt, werde ich sie nicht akzeptieren, und ich werde auch die Friedenopfer eurer fetten Tiere nicht ansehen.
Nimmt das Geräusch eurer Lieder von mir ab, denn ich werde nicht die Melodie eurer Violinen hören.
Lasst aber das Gericht wie Wasser hinabschreiten und Gerechtigkeit wie ein mächtiger Strom.
Habt Ihr mir vierzig Jahre in der Wüste Opfer und Opfer geboten, Haus Israel?
Aber Ihr habt die Hütte eurer Moloch und eurer Chiun, eurer Götterstern, die Ihr Euch selbst gemacht habt.
Darum werde ich Euch über Damaskus in Gefangenschaft bringen, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen ist.
Woe denen, die sich wohl fühlen in Sion und auf den Berg Samaria vertrauen, die als Führer der Völker bezeichnet werden, zu denen das Haus Israel gekommen ist!
Geht zu Calneh und seht, und von dort geht es zu Hamath der Großen. Geht dann zu Gath der Philister. Sind sie besser als diese Reiche? Oder ist ihre Grenze größer als eure Grenze?
Ihr, die den bösen Tag weit entfernt habt und den Ort der Gewalt nähert.
Die auf Elfenbeinbetten liegen und sich auf ihre Couchs legen und die Lämmer aus der Herde und die Kalbe aus der Mitte des Stalls essen.
Sie singen dem Klang des Violons und erfinden für sich Instrumente der Musik, wie David.
Die Wein in Schüsseln trinken und sich mit den wichtigsten Salben besäumen; doch sind sie nicht traurig über die Bedrängnis von Joseph.
Darum werden sie nun mit den ersten gefangen genommen werden, die gefangen genommen werden, und das Fest derer, die sich ausstrecken, wird geschehen.
Der HERR, der HErr, hat sich selbst geschworen, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Ich hasse die Ehre Jakobs und hasse seine Paläste; darum werde ich die Stadt und alles, was darin ist, erretten.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn aufnehmen und der, der ihn verbrennt, um die Knochen aus dem Haus herauszubringen. Er wird dem, der am Hausrand ist, sagen: Ist noch jemand bei Euch? Und er wird sagen: Nein. Dann wird er sagen: Haltet Eure Zunge fest, denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht erwähnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, und er wird das große Haus mit Rissen und das kleine Haus mit Rissen schlagen.
Werden die Pferde auf den Felsen springen? Werden die Rinder auf den Felsen schießen? Ihr habt das Urteil zu Galle verwandelt, und das Frucht der Gerechtigkeit zu Hähnchen.
Ihr, die seid fröhlich in einer Sache des Nichts, die sagten: Haben wir uns nicht durch unsere Stärke Hörner genommen?
Aber siehe, ich werde eine Nation gegen Euch aufrichten, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, und sie werden Euch von der Einreise von Hemat bis zum Fluss der Wüste belästigen.
So hat mir der HERR HERR gezeigt, und siehe, er bildete Grasstäuber zu Beginn des Aufschießens des letzten Wachstums; und siehe, es war das letzte Wachstum nach der Schneide des Königs.
Und es geschah, als sie das Gras des Landes gegessen hatten, sagte ich: HERR HERR, vergibt mir, ich bitte Euch: Wer soll Jakob auferstehen? Denn er ist klein.
Der HERR hat sich dafür bereuen: Es wird nicht sein, spricht der HERR.
So hat mir der HERR HERR gezeigt. Und siehe, der HERR HERR rief mit Feuer zu kämpfen, und das Feuer verzehrte die große Tiefe und verzehrte einen Teil davon.
Da sagte ich: Herr, Jehova, hört auf, ich bitte Euch: Wer wird Jakob auferstehen? Er ist klein.
Der HERR hat sich dafür entschuldigt: Das wird auch nicht sein, spricht der HERR HERR.
Und so zeigte er mir. Und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Spule gefertigt wurde, und eine Spule in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Amos, was seht Ihr? Und ich sagte: Eine Leitung. Da sprach der HERR: Siehe, ich werde eine Leitung unter meinem Volk Israel setzen: Ich werde sie nicht mehr durchgehen.
Und die Höhen von Isaak werden verwüstet sein, und die Heiligtümer Israels werden verschrottet sein, und ich werde mit dem Schwert gegen das Haus Jeroboams aufstehen.
Und Amazia, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König von Israel, und sprach: Amos hat inmitten des Hauses Israel mit Euch zusammengearbeitet; das Land kann nicht all seine Worte tragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird durch das Schwert sterben, und Israel wird wohl gefangen genommen aus seinem eigenen Lande geführt werden.
Und Amaziah sprach zu Amos: Ihr Seher, gehet hin und flieht in das Land Juda, und essen dort Brot und predigen dort.
Aber Prophezeiet nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und der Hof des Königs.
Da antwortete Amos und sprach zu Amaziah: Ich war kein Prophet, ich war auch kein Prophetsohn, sondern ich war Herde und Sammler von Sycomorefrüchten.
Und der HERR nahm mich, als ich der Herde folgte. Und der HERR sprach zu mir: Geht hin, weissagt meinem Volk Israel.
Hört nun das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophezeiet nicht gegen Israel, und verläßt nicht das Wort des Hauses Isaak.
Darum spricht der HERR: Eure Frau wird eine Hure in der Stadt sein, und Eure Söhne und Töchter werden durch das Schwert fallen, und Eure Lande wird durch Strich geteilt werden, und Ihr werdet in einem verschmutzten Land sterben, und Israel wird aus seinem Lande in Gefangenschaft geraten.
So hat mir der HERR HERR gezeigt, und siehe, ein Korb mit sommerlichen Früchten.
Und er sprach: Amos, was seht Ihr? Und ich sagte: Ein Korb mit Sommerfrüchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist gekommen an meinem Volk Israel; ich werde nicht mehr von ihnen vorbeigehen.
Und in jenem Tag werden die Lieder des Tempels lauschen, spricht der HERR HERR: Es werden viele Leichen an jedem Ort sein; sie werden sie mit Stille hinauswerfen.
Hört dies, Ihr, die die Armen verschluckt, um die Armen des Landes zu versagen.
Sie sagten: Wann wird der neue Mond kommen, damit wir Mais verkaufen? Und der Sabbat, damit wir Weizen erzeugen? Und wir machen das Äphah klein und das Schekel groß und verfälschen die Waage mit Betrug?
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Armen für Schuhe; ja, und das Müll des Weizens verkaufen?
Der HERR hat durch die Exzellenz Jakobs geschworen: Ich werde niemals etwas ihrer Taten vergessen.
Wird das Land nicht erschüttert und alle, die darin wohnen, trauern? Und es wird wie ein Fluss aufsteigen und wie das Fluss Ägyptens ausgestoßen und ertrunken werden.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR HERR, dass ich die Sonne am Mittag hinunterschiebe und die Erde am klaren Tag verdunkeln werde.
Und ich werde Eure Feste zum Trauer machen, und alle Eure Lieder zum Trauer. Und ich werde Säcke auf alle Hüfte bringen und Mäntel auf jeden Kopf. Und ich werde es zum Trauer eines einzigen Sohnes machen und sein Ende zu einem bitteren Tag machen.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR HERR, dass ich ein Hungersnot im Lande schicken werde, nicht ein Hunger an Brot, noch einen Durst nach Wasser, sondern das Erhören der Worte des HERRN.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern und von Norden nach Osten, um das Wort des HERRN zu suchen, und es finden sie nicht.
An jenem Tag werden die schönen Jungfrauen und junge Männer von Durst ersticken.
Diejenigen, die durch die Sünde Samarias schwören und sagen: Euer Gott, O Dan, lebt und die Weise von Beersheba lebt. Und sie werden nie wieder auferstehen.
Und ich sah den HERRN auf dem Altar stehen. Und er sprach: Schmiert die Türscheibe, damit die Stühle schütteln, und schneidet sie alle in den Kopf, und ich werde die letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer von ihnen flieht, wird nicht fliehen, und wer von ihnen flieht, wird nicht errettet werden.
Wenn sie in die Hölle tauchen, wird meine Hand sie dorthin nehmen; wenn sie auf den Himmel klettern, werde ich sie dorthin bringen.
Und wenn sie sich in der Spitze von Karmel versteckt haben, werde ich sie durchsuchen und von dort herausholen; und wenn sie in der Tiefe des Meeres vor meinen Augen verborgen sind, werde ich der Schlange dorthin geboten, und er wird sie bitten.
Und wenn sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft geraten, werde ich ihnen das Schwert geboten, und es wird sie töten. Und ich werde meine Augen auf sie richten, um Böses und nicht um Gutes.
Und der HERR, der HErr der Heerscharen, ist der, der das Land berührt, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen. Und es wird wie ein Fluss aufsteigen und ertrinken, wie das Fluss Ägyptens.
Es ist der, der seine Geschichten im Himmel baut und seine Truppen auf Erden gründet. Er ruft nach Wassern des Meeres und gießt sie auf Erden. Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr nicht wie die Äthioper zu mir, Kinder Israel? spricht der HERR. Habe ich nicht Israel aus Ägyptenland gebracht und Philister aus Kaptor und Syrer aus Kir?
Siehe, die Augen des HERRN HERRN sind auf das sündige Reich, und ich werde es von vorne auf die Erde zerstören, damit ich das Haus Jakob nicht völlig zerstören kann, spricht der HERR.
Denn siehe, ich werde das Haus Israel unter alle Nationen streuen, wie Korn in einer Scheibe streuen wird, und doch wird nicht das kleinste Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden durch das Schwert sterben, die sagen: Das Böse wird uns weder überholen noch verhindern.
An jenem Tag werde ich Davids Hütte, die gefallen ist, aufrichten und ihre Brüche schließen, und seine Ruinen aufrichten und errichten wie in den alten Zeiten.
Damit sie die Überreste Edoms und aller Heiden besitzen, die nach meinem Namen genannt werden, spricht der HERR, der dies tut.
Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da wird der Pflügelmann den Ernten überwinden und der Trauer der Trauben, der Samen sätet; und die Berge werden süßen Wein fallen und alle Hügel schmelzen.
Und ich werde die Gefangenschaft meines Volkes Israel wiederherstellen, und sie werden die Abgrundstädte errichten und sie bewohnen; und sie werden Weinberge errichten und daraus Wein trinken; und sie werden Gärten errichten und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihr Land pflanzen, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land herausgezogen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, euer Gott.
Die Vision von Obadiah. So spricht der HERR HERR über Edom: Wir haben von dem HERRN Gerüchte gehört, und ein Botschafter wird unter den Heiden geschickt: Stehet auf und wir wollen gegen sie kämpfen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht: Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch verführt, Euer, der in den Felsenkrümpfen wohnt, dessen Wohnort hoch ist, der in seinem Herzen sagt: Wer wird mich auf den Boden bringen?
Und obwohl Ihr Euch als Adler rühmt, und Ihr Ihr Nest unter den Sternen setzt, werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Hätten Diebe zu Euch gekommen, Hätten Diebe in der Nacht (wie ist Ihr abgeschnitten?!) Hätten sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Hätten die Traubensammler zu Euch gekommen, Hätten sie nicht einige Trauben hinterlassen?
Wie werden die Dinge von Esau gesucht! Wie werden seine versteckten Dinge gesucht!
Alle Männer eurer Bündnis haben Euch bis zur Grenze gebracht. Die Männer, die in Frieden mit Euch waren, haben Euch verführt und gegen Euch gekämpft. Die, die Euren Brot essen, haben Euch eine Wunde hinter sich gelegt.
Sagt der HERR: Soll ich nicht an jenem Tag die Weisen aus Edom und das Verstand aus dem Berge Esau zerstören?
Und Eure Mächtigen, O Teman, werden erschüttert sein, bis jeder auf dem Berg von Esau durch Schlacht abgeschnitten wird.
Denn Euer Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euer Scham bedecken, und Eurer Weg wird ewig abgeschnitten sein.
An dem Tag, an dem Ihr auf der anderen Seite standt, an dem Tag, an dem die Fremden seine Truppen in Gefangenschaft brachten und Fremde in seine Tore kamen und Jerusalem preisgeben, wart auch Ihr einer von ihnen.
Aber in dem Tag, da Eurer Bruder ein Fremder wurde, hättet Ihr nicht geglaubt; und in dem Tag, da die Kinder Juda zerstört wurden, hättet Ihr nicht frohlockt; und in dem Tag der Not hättet Ihr nicht stolz gesprochen.
Ihr hättet nicht in das Tor meines Volkes gegangen sein am Tag ihres Unglücks; ja, Ihr hättet nicht auf ihre Bedrängnis am Tag ihres Unglücks geblickt und ihre Güter am Tag ihres Unglücks niedergelegt.
Ihr solltet nicht auf der Kreuzung stehen, um diejenigen zu zerstören, die von ihm geflohen sind; Ihr solltet auch nicht jene erretten, die am Tag der Bedrängnis bleiben.
Denn der Tag des HERRN ist nahe bei allen Heiden. Wie Ihr getan habt, wird es auch Euch geschehen. Eure Belohnung wird auf Eurer eigenen Kopf zurückkehren.
Denn so wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden immer wieder trinken, ja, sie werden trinken und verschlucken, und sie werden so sein, als ob sie nicht gewesen wären.
Aber auf dem Berg Sion wird die Erlösung geschehen, und Heiligkeit geschehen, und das Haus Jakob wird ihre Besitztümer besitzen.
Und das Haus Jakobs wird ein Feuer sein und das Haus Josephs eine Flamme, und das Haus Esau ein Staub. Und sie werden sich in sie einreißen und sie verzehren. Und es wird kein Überbleibsel des Hauses Esau geben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Söhne des Südens werden die Berge von Esau besitzen, und die Heiden die Philister, und die Felder von Ephraim und Samaria, und Benjamin Gilead.
Und die Gefangenschaft dieses Heeres der Kinder Israel wird die der Kanaaniter bis zu Zarephath besitzen, und die Gefangenschaft Jerusalems, das in Sepharad liegt, wird die Städte des Südens besitzen.
Und auf dem Berg Sion werden die Helfer kommen, um den Berg Esau zu beurteilen; und das Reich wird dem HERRN gehören. Jonah
Und das Wort des HERRN kam zu Jona, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Stehet auf, seid zu Nineveh, jener großen Stadt, und schreiet dagegen; denn ihre Bosheit ist vor mir heraufgekommen.
Jona aber machte sich auf, um vor dem Angesicht des HERRN nach Tarshish zu fliehen und ging nach Joppa. Und er fand ein Schiff, das nach Tarshish flüchtete. Und er bezahlte seine Kosten und ging hinein, um mit ihnen vor dem Angesicht des HERRN nach Tarshish zu gehen.
Aber der HERR sandte einen großen Wind ins Meer, und es gab einen starken Gewitter im Meer, so dass das Schiff zerbrochen wurde.
Und die Seeleute hatten Angst und riefen jeden zu seinem Gott und trieben die Waffen, die im Schiff waren, ins Meer, um es von ihnen zu erleichtern. Jona aber ging hinab in die Seiten des Schiffes und lag und fast schlief.
Und der Schiffsführer kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafer? Stehet auf und kehrt zu Eurem Gott, wenn Gott über uns nachdenkt, damit wir nicht sterben.
Und sie sprachen alle zu seinen Mitmenschen: Kommt, wir werfen ein Los, damit wir wissen, wem das Böse über uns liegt. Und sie gaben ein Los, und das Los fiel auf Jona.
Da sprachen sie zu ihm: Sagt uns, wem ist dieses Böse auf uns gerichtet? Was ist Eure Besatzung? Woher kommt Ihr? Was ist Eure Heimat? Und was ist Ihr Volk?
Und er sprach zu ihnen: Ich bin Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Und die Männer fürchteten sich sehr und sprachen zu ihm: Warum habt Ihr das getan? Denn die Männer wußten, dass er vor dem Angesicht des HERRN fliehen wollte, weil er es ihnen gesagt hatte.
Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir Euch tun, damit uns das Meer beruhigt? Denn das Meer war bedroht und bedroht.
Und er sprach zu ihnen: Nimmt mich hinauf und wirft mich ins Meer; so wird das Meer für Euch ruhig sein; denn ich weiß, dass dieses große Gewitter für mich Euch angeht.
Doch die Männer fuhren hart, um es auf das Land zu bringen; aber sie konnten es nicht, denn das Meer war mächtig und bedroht.
Darum riefen sie zum HERRN und sprachen: Wir bitten Euch, HERR, wir bitten Euch, dass wir nicht für das Leben dieses Mannes sterben und uns kein unschuldiges Blut legen. Denn Ihr, HERR, habt getan, wie es Euch gefällt.
Und sie blickten auf Jona und werfen ihn ins Meer. Und das Meer hörte nicht mehr auf.
Und die Männer fürchteten den HERRN sehr und opferten dem HERRN ein Opfer und hielten sich zu.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch bereitet, um Jona zu verschlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Und Jona betete von der Hüfte des Fisches an den HERRN, seinen Gott.
Und sprach: Ich rief zum HERRN wegen meiner Bedrängnis, und er hörte mich. Aus dem Schoß der Hölle rief ich, und Ihr habt meine Stimme gehört.
Denn Ihr hattet mich in die Tiefe geworfen, mitten in den Meeren, und die Überschwemmungen umkreisten mich; alle Euer Wellen und Euer Wellen überliefen mich.
Dann sagte ich: Ich bin aus Eurer Sicht geworfen, doch ich werde wieder zu Eurer heiligen Tempel schauen.
Die Wasser umfaßten mich, sogar bis zu meiner Seele. Die Tiefe verschloss mich umher, die Unkraute verwickelten mich um meinen Kopf.
Ich bin bis in die Tiefen der Berge hinabgestiegen; die Erde mit ihren Säulen war um mich herum ewiglich. Und doch, HERR, mein Gott, habt Ihr mein Leben aus dem Verderben erweckt.
Als meine Seele in mir schwach war, erinnerte ich mich an den HERRN. Und mein Gebet kam zu Euch, zu Eurem heiligen Tempel.
Wer Lügen beobachtet, verzichtet auf seine eigene Barmherzigkeit.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Danksopfers opfern, und das, was ich geschworen habe, werde ich bezahlen. Die Rettung ist von dem HERRN.
Und der HERR redete zu dem Fisch, und es vergossen Jona auf dem trockenen Land.
Und das Wort des HERRN kam Jona zum zweiten Mal und sprach:
Stehet auf, seid zu Nineveh, jener großen Stadt, und predigt ihr die Verkündigung, die ich Euch gebe.
Und Jona machte sich auf und ging nach Nineveh, nach dem Wort des HERRN. Nun war Nineveh eine überaus große Stadt von drei Tagen.
Und Jona fing zu einer Tagesreise in die Stadt und rief und sprach: Noch vierzig Tage, und Nineveh wird vertilgt werden.
Und das Volk von Nineveh glaubte Gott und verkündete Fasten und trug Kleider, von den grössten bis zu den kleinsten.
Denn das Wort kam zum König von Nineveh, und er stand auf von seinem Thron und legte seine Robe von ihm ab und überdeckte ihn mit Sackcloth und saß in Asche.
Und er ließ es durch Nineveh verkünden und verkündigen, durch den Befehl des Königs und seiner Fürsten. Er sprach: Lasst weder Mensch noch Tier, Herde noch Herde etwas schmecken; laßt sie nichts essen noch Wasser trinken.
Lasst aber Mensch und Wesen mit Sackkleidern bedeckt sein und rufen stark zu Gott: Ja, laßt sie jeden von seinem bösen Weg und von der Gewalt, die in ihren Händen liegt, abwenden.
Wer weiß, ob Gott sich wendet und Buße macht und sich von seinem furchtbaren Zorn abwenden wird, damit wir nicht sterben?
Und Gott sah, was sie getan hatten, dass sie sich ihrer bösen Weise entzogen. Und Gott bereinigte sich über das Böse, dass er gesagt hatte, er würde ihnen etwas tun, und er tat es nicht.
Das hat Jona aber sehr enttäuscht, und er war sehr wütend.
Und er betete zu dem HERRN und sprach: Ich bete zu Euch, HERR, war dies nicht mein Wort, als ich noch in meinem Land war? Darum floh ich vorhin nach Tarshish. Denn ich wusste, dass Ihr ein barmherziger Gott seid, barmherziger, entzüglicher und großer Güte, und Euch für das Böse bereue.
Und nun, HERR, nehmet mein Leben von mir; denn mir ist es besser zu sterben, als zu leben.
Da sprach der HERR: Habt Ihr Lust, wütend zu sein?
Und Jona ging aus der Stadt und saß an der Ostseite der Stadt. Da machte er ihn zu einem Boot und saß unter ihm im Schatten, bis er sah, was aus der Stadt geschehen würde.
Und der HERR, Gott, bereitete eine Kugel vor und ließ sie über Jona heraufkommen, damit sie eine Schatten über seinen Kopf wäre, um ihn von seinem Trauer zu befreien. Und Jona freute sich über die Kugel.
Aber Gott bereitete einen Wurm vor, als am nächsten Morgen auftauchte, und er schlug die Grübe, die es verdorben hatte.
Und es geschah, als die Sonne auftauchte, bereitete Gott einen heftigen Ostwind vor. Und die Sonne schlug Jonas Kopf, und er starb und wollte in sich selbst sterben und sprach: Es ist besser für mich zu sterben, als zu leben.
Und Gott sprach zu Jona: Ist es gut, dass Ihr wütet für die Kugel? Und er sprach: Es ist gut, dass ich wütet, bis zu meinem Tod.
Da sprach der HERR: Ihr habt Mitleid mit der Birne, für die Ihr nicht gearbeitet und nicht gewachsen habt, die in einer Nacht aufkam und in einer Nacht verlor.
Und sollte ich nicht Nineveh, die große Stadt, bewahren, in der mehr als sechzigtausend Menschen sind, die nicht zwischen ihrer rechten und ihrer linken Hand unterscheiden können, und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN kam Micha, dem Märasten, in den Tagen von Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, das er von Samaria und Jerusalem sah.
Hört, alle Ihr Volk! Hört, O Erde und alles, was darin ist! Und der HERR HERR sei Zeuge gegen Euch, der HERR aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt von seinem Platz heraus und wird herabkommen und auf den Höhen der Erde wandern.
Und die Berge werden unter ihm geschmolzen sein, und die Täler zerrissen werden, wie Wachs vor dem Feuer und wie das Wasser, das in einen steilen Ort gießt.
Denn all dies ist das Vergehen Jakobs und die Sünden des Hauses Israel. Was ist das Vergehen Jakobs? Ist es nicht Samaria? Was sind die Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem?
Darum werde ich Samaria zu einer Hülle des Feldes und zu den Pflanzen eines Weinberges machen; und ich werde seine Steine in das Tal gießen, und ich werde seine Fundamente entdecken.
Und alle seine Gemälde werden in Stücke zerschlagen, und alle seine Hürden werden mit dem Feuer verbrannt sein, und alle seine Götzen werde ich verwüsten lassen; denn sie sammelte sie aus der Hürdenhürde einer Hure, und sie werden zu ihrer Hürdenhürde zurückkehren.
Darum werde ich weinen und weinen, entkleidet und nackt werden. Ich werde weinen wie die Drachen und weinen wie die Eulen.
Denn ihre Wunden sind heilbar, denn sie sind in Juda gekommen; er ist in das Tor meines Volkes, in Jerusalem gekommen.
Sagt es nicht in Gath, weint nicht, im Haus von Aphrah seid Ihr in den Staub.
Geht hin, Euer Bewohner von Saphir, mit eurer Schande nackt. Der Bewohner von Zaanan kam nicht in der Trauer von Bethezel; er wird von Euch seinen Platz erhalten.
Denn der Bewohner von Maroth wartet auf Gutes, doch das Böse kam vom HERRN bis zum Tor von Jerusalem.
O Euer Bewohner von Lachish, bindet das Wagen an das schnelle Tier. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Sion, denn die Verstöße Israels wurden in Eurer Mitte gefunden.
Darum sollt Ihr Moreshethgath Geschenke geben: Die Häuser von Achzib werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Doch ich werde Euch einen Erben bringen, O Bewohner von Mareshah: Er wird zu Adullam kommen, der Ruhm Israels.
Macht Euch bald und sucht nach Euren heiklen Kindern. Vergrößert Eures Haares wie einen Adler, denn sie sind von Eurer Seite in Gefangenschaft geraten.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit entwerfen und auf ihren Betten Böses tun! Wenn der Morgen hell ist, praktizieren sie es, weil es in der Macht ihrer Hand ist.
Und sie wollen Felder und nehmen sie mit Gewalt, und Häuser und nehmen sie weg. Also unterdrücken sie einen Mann und sein Haus, einen Mann und sein Erbe.
Darum spricht der HERR: Siehe, ich schmiede ein Übel gegen diese Familie vor, von dem Ihr eure Hals nicht entfernen sollt, und nicht schämlich gehen sollt; denn dies ist eine böse Zeit.
An jenem Tag wird jemand eine Gleichnis gegen Euch erheben und mit einer schweren Trauer weinen und sagen: Wir sind völlig verschrottet. Er hat den Teil meines Volkes verändert. Wie hat er ihn von mir weggenommen? Er hat unsere Felder gespalten.
Darum sollt Ihr niemand haben, der durch Losung eine Kette in die Gemeinde des HERRN schießt.
Prophezeiet nicht, sagen sie denen, die Prophezeien. Sie werden ihnen nicht Prophezeien, damit sie sich nicht entschämen.
Ihr, das Haus Jakob genannt wird, ist der Geist des HERRN verwundbar? Ist dies seine Taten? Ist mein Wort nicht gut für einen, der aufrichtig wandelt?
Schon vor kurzem ist mein Volk als Feind auferstanden: Ihr zieht das Kleid mit dem Kleid von denen ab, die sicher vorbeigehen, wie Menschen, die Krieg verabscheuen.
Die Weiber meines Volkes habt Ihr aus ihren wohltuenden Häusern geworfen; von ihren Kindern habt Ihr meine Ehre für immer genommen.
Stehet auf und wendet euch ab, denn dies ist keine Ruhe für Euch. Weil es verunreinigt ist, wird es Euch mit einer schweren Zerstörung zerstören.
Wenn jemand im Geist und in Lügen wandelt und sagt: Ich werde Euch Wein und starke Getränke prophezeit, so wird er der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde Euch alle versammeln, Jakob, ich werde die Überreste Israels versammeln, ich werde sie zusammensetzen wie die Schafe von Bozrah, wie die Herde mitten in ihrer Hülle. Sie werden durch die Menge der Menschen viel Lärm machen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen gekommen. Sie haben sich zerbrochen und durch das Tor gelaufen und durch das Tor hinausgegangen. Ihr König wird vor ihnen hindurchgehen, und der HERR auf ihrem Kopf.
Und ich sagte: Hört, ich bete Euch, Jakobs Fürsten und Fürsten des Hauses Israel. Ist es nicht Euch, das Recht zu kennen?
Wer das Gute hasst und das Böse liebt, der nimmt seine Haut von sich und sein Fleisch von seinen Knochen.
Und sie fressen das Fleisch meines Volkes und schlagen ihre Haut von ihnen ab, zerbrechen ihre Knochen und zerschneiden sie in Stücke, wie der Topf und wie das Fleisch im Topf.
Dann werden sie zum HERRN weinen, doch er wird sie nicht hören. Er wird sein Angesicht vor ihnen verbergen, wie sie sich in ihren Taten krank gemacht haben.
So spricht der HERR über die Propheten, die mein Volk irreführen, die mit den Zähnen schlagen und lachen: Friede! Und wer nicht in ihre Munde tritt, der bereitet sogar Krieg gegen ihn vor.
Also wird es Nacht sein, damit Ihr keine Vision habt, und es wird dunkel sein, damit Ihr nicht göttlich seid; und die Sonne wird über die Propheten hinabgehen, und der Tag wird über sie dunkel sein.
Dann werden sich die Seher verlegen und die Götter verwirrt sein: Ja, sie werden alle ihre Lippen bedecken, denn Gottes Antwort gibt es nicht.
Aber wahrlich, ich bin voll Macht durch den Geist des HERRN, von Gerechtigkeit und Macht, Jakob seine Missetate zu verkünden und Israel seine Sünde.
Hört dies, ihr Fürsten des Hauses Jakob und Fürsten des Hauses Israel, die das Recht verachtet und alle Gerechtigkeit verfällt.
Sie errichten Zion mit Blut und Jerusalem mit Unrecht.
Die Häupter von ihm richten für Lohn, die Priester von ihm lehren für Lohn, die Propheten von ihm göttlichen für Geld. Doch werden sie sich auf den HERRN stützen und sagen: Ist nicht der HERR unter uns? Kein Übel kann auf uns kommen.
Darum wird Zion für Eure Güte wie ein Feld gepflanzt werden, und Jerusalem wird zu Stapeln werden, und der Berg des Hauses wie die Höhen des Waldes.
Aber in den letzten Tagen wird der Berg des Hauses des HERRN auf der Spitze der Berge stehen und über den Hügeln erhoben werden, und Menschen werden zu ihm fließen.
Und viele Nationen werden kommen und sagen: Kommt hinauf zum Berg des HERRN und zum Hause des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden auf seinen Wegen wandeln. Denn das Gesetz wird aus Zion kommen und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird unter vielen Völkern richten und mächtige Völker fern bekämpfen; und sie werden ihre Schwerter zu Pfeilern schlagen und ihre Speer zu Schneidlingen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Aber jeder soll unter seinem Weinberg und unter seinem Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie fürchten, denn der Mund des HERRN der Heerscharen hat es gesagt.
Denn alle Menschen werden im Namen ihres Gottes wandeln, und wir werden im Namen des HERRN, unseres Gottes, ewig wandeln.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jene versammeln, die sich hält, und jene versammeln, die ausgetrieben ist, und jene, die ich erleidet habe.
Und ich werde den, der ihn hielt, zu einem Überbleibsel machen, und den, der fern geworfen wurde, zu einem starken Volk. Und der HERR wird über sie auf dem Berg Zion herrschen, ewiglich.
Und Euer, O Turm der Herde, der starke Hügel der Tochter Zion, wird es zu Euch kommen, das erste Reich; das Reich wird der Tochter Jerusalems kommen.
Warum ruft Ihr nun laut? Gibt es keinen König in Eurer Mitte? Ist Eurer Berater verschwunden? Denn Schmerzen haben Euch als Mütterin genommen.
Habt Schmerzen und Mühe, Tochter von Sion, wie eine schwangere Frau. Denn nun sollt Ihr aus der Stadt herausgehen und auf dem Feld wohnen und bis nach Babel hingehen; dort sollt Ihr gerettet werden; da wird Euch der HERR aus der Hand eurer Feinde erlösen.
Nun sind auch viele Nationen gegen Euch versammelt, die sagen: Lasst sie unrein werden und laßt unser Auge auf Zion schauen.
Aber sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, und sie verstehen auch nicht seine Ratschläge, denn er wird sie auf den Boden sammeln.
Stehet auf und schlägt, Tochter von Zion. Denn ich werde Euren Horn aus Eisen machen und Euren Häupter aus Messing. Und Ihr werdet viele Völker zerschlagen, und ich werde ihren Gewinn dem HERRN gewidmet haben und ihre Habe dem HERRN der ganzen Erde.
Gathert Euch nun in Truppen, Tochter der Truppen. Er hat uns belagert. Sie werden den Richter Israels mit einer Stange auf die Wange schlagen.
Aber Euer, Bethlehem Ephrata, obwohl Ihr wenig unter den Tausend Juden seid, wird er aus Eurer Mitte zu mir kommen, der Fürst in Israel sein soll; dessen Wege von Ewigkeit her her her sind.
Darum wird er sie aufgeben, bis die Müdigkeit geboren hat. Dann wird der Rest seiner Brüder zu den Kindern Israel zurückkehren.
Und er wird in der Kraft des HERRN stehen und sich ernähren, in der Herrlichkeit des Namens des HERRN, seines Gottes, und sie werden bleiben; denn jetzt wird er groß sein bis an die Enden der Erde.
Und dieser Mann wird der Frieden sein, wenn der Assyrer in unser Land kommt, und wenn er in unseren Palästen wandelt, dann werden wir sieben Hirten und acht Hauptmänner gegen ihn aufrichten.
Und sie werden das Land Assur mit dem Schwert verwüsten und das Land Nimrod in seinen Eingängen. So wird er uns von dem Assurer befreien, wenn er in unser Land kommt und in unsere Grenzen trauert.
Und der Überbleibende von Jakob wird mitten in vielen Völkern sein, wie ein Tau vom HERRN, wie ein Duschen auf das Gras, das nicht auf den Menschen wartet, noch auf die Söhne der Menschen.
Und der Überbleibende von Jakob wird unter den Heiden sein unter vielen Völkern, wie ein Löwe unter den Tieren des Waldes, wie ein junger Löwe unter den Schaffflocken. Wer, wenn er durchgeht, zerbricht und zerbricht, und niemand kann ihn erretten.
Eure Hand wird auf Eure Feinde erhoben und alle Eure Feinde abgeschnitten werden.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, dass ich Eure Pferde von Eurer Mitte abschneiden und Eure Wagen zerstören werde.
Und ich werde die Städte Eures Landes zerschlagen und alle Eure Festungen zerstören.
Und ich werde Zaubereien aus Eurer Hand nehmen, und Ihr werdet keine Verräter mehr haben.
Ich werde auch Euer Gemächtnis und Euer Standbild aus Euer Mitte abschneiden, und Ihr sollt nicht mehr dem Werk eurer Hände dienen.
Und ich werde Eure Hügel aus Eurer Mitte herausreißen und Eure Städte zerstören.
Und ich werde mit Zorn und Zorn Rache an die Heiden ausüben, die sie nicht gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Stehet auf, kämpft vor den Bergen und laßt die Hügel Eure Stimme hören.
Hört, Berge, den Streit des HERRN, und seid die festen Fundamente der Erde. Denn der HERR hat einen Streit mit seinem Volk, und er wird mit Israel streiten.
Mein Volk, was habe ich Euch getan? Womit habe ich Euch verwöhnt?
Denn ich habe Euch aus Ägyptenland gebracht und Euch aus dem Haus der Diener erlöst. Und ich habe vor Euch Mose, Aaron und Miriam gesandt.
Mein Volk! Erinnert Euch, was Balak, König von Moab, befragte und was Balaam, Sohn von Beor, ihm antwortete von Shittim nach Gilgal, damit Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen könnt.
Wie soll ich vor dem HERRN kommen und mich dem hohen Gott stellen? Darf ich vor ihm mit Brandopfern und einem Jahr alten Kalben kommen?
Wird der HERR mit Tausenden von Widdern zufrieden sein, oder mit zehntausend Flüssen von Öl? Soll ich meinen Erstgeborenen für meine Misshandlung geben, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele?
Er hat Euch gezeigt, was Gutes ist. Und was verlangt der HERR von Euch? Nur gerecht zu handeln, Barmherzigkeit zu lieben und Demütig zu sein mit Eurer Gott?
Die Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der Weise wird Euren Namen sehen. Hört auf die Stange und wer sie bestimmt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bösenheit im Haus der Bösen? Und das geringste Maß, das schrecklich ist?
Soll ich sie mit den bösen Waagen und mit dem Beutel der verführerischen Gewichte rein zählen?
Denn ihre Reichen sind voller Gewalt, und ihre Bewohner haben Lügen geredet, und ihre Zunge ist in ihren Munden betrügerisch.
Darum werde ich Euch auch krank machen, wenn ich Euch beschimpft und Euch wegen Eurer Sünden verwüstet lasse.
Ihr werdet essen, aber nicht zufrieden sein; und Euer Niederschlag wird mitten in Eurer Mitte sein; und Ihr werdet festhalten, aber nicht erretten; und das, was Ihr erretten werdet, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr sollt säen, aber nicht ernten; Ihr sollt die Oliven treiben, aber nicht mit Öl gesalbt werden; und Ihr sollt süßen Wein, aber nicht Wein trinken.
Denn die Gesetze von Omri und alle Werke des Hauses von Ahab werden gewahrt, und ihr wandelt nach ihren Anweisungen, damit ich Euch zu einer Verwüstung und den Bewohnern davon zu einem Schrei mache. Darum sollt Ihr die Schande meines Volkes tragen.
Woe ist mir! Denn ich bin, wie sie die Sommerfrüchte gesammelt haben, wie die Trauben des Jahrgangs. Es gibt keine Gräser zu essen. Meine Seele wollte die ersten Früchte.
Der gute Mensch ist aus der Erde verschwunden, und unter den Menschen gibt es niemanden, der aufrichtig ist. Alle liegen auf der Suche nach Blut, alle jagen mit einem Netz nach ihrem Bruder.
Damit sie böse Taten mit beiden Händen tun, bittet der Fürst, der Richter um Belohnung, und der große Mann, er spricht seinen bösen Wunsch aus, so dass sie ihn verpacken.
Das Beste von ihnen ist wie ein Bräutigam; das Aufrechtste ist scharfer als eine Dornenhege. Der Tag eurer Beobachter und eurer Besichtigung kommt; nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertraut nicht auf einen Freund, vertraut nicht auf einen Führer. Haltet die Türen eurer Munde von der, die in Eurer Hüfte liegt.
Denn der Sohn verleugnet den Vater, die Tochter tritt gegen ihre Mutter auf, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen, auf den Gott meines Heils warten, mein Gott wird mich hören.
Freut euch nicht auf mich, mein Feind. Wenn ich fallen werde, werde ich aufstehen; wenn ich in Finsternis sitzen werde, wird der HERR mir Licht sein.
Ich werde die Wut des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache begründet und für mich Gericht vollzieht. Er wird mich zum Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie, die mein Feind ist, es sehen, und Schande wird sie bedecken, die zu mir sagte: Wo ist der HERR, euer Gott? Meine Augen werden sie sehen. Nun wird sie wie die Schlamm der Gassen hinuntergepflogen werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern erbaut werden, wird der Befehl weit entfernt sein.
An jenem Tag wird er auch zu Euch kommen von Assur und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss und von Meer bis zum Meer und von Berg zu Berg.
Doch das Land wird verwüstet sein, wegen derer, die darin wohnen, wegen der Frucht ihrer Taten.
Führt Euren Volk mit Eurer Stange, das Herde Eurer Erbschaft, das allein im Wald mitten in Karmel wohnt. Lasst es in Basan und Gilead züchten, wie es früher war.
Nach den Tagen, da Ihr aus Ägyptenland kamt, werde ich ihm wunderbare Dinge zeigen.
Die Heiden werden all ihre Macht sehen und verwirrt sein; sie werden ihre Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren taufen.
Sie werden den Staub wie eine Schlange reißen, sie werden sich aus ihren Löchern wie Würmer der Erde bewegen. Sie werden sich vor dem HERRN, unserem Gott, fürchten und vor Euch fürchten.
Wer ist ein Gott wie euer? Er vergibt Ungerechtigkeit und übergeht die Übertretung der Überreste seines Erbes. Er hält seinen Zorn nicht ewig, denn er freut sich über Barmherzigkeit.
Er wird sich wieder wenden, er wird Mitleid mit uns zeigen, er wird unsere Ungerechtigkeiten unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet die Wahrheit zu Jakob tun und die Barmherzigkeit zu Abraham, die Ihr unseren Vätern von vornherein geschworen habt. Nahum
Die Last von Nineveh. Das Buch der Vision von Nahum, dem Elkoshiten.
Gott ist eifersüchtig, und der HERR rächt; der HERR rächt und ist wütend; der HERR wird seinen Feinden rächen, und er hält Zorn vor seinen Feinden.
Der HERR ist langsam wütend und mächtig, und wird die Bösen gar nicht erlösen. Der HERR hat seinen Weg im Gewitter und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seines Fußes.
Er schlägt das Meer und trocknet es und trocknet alle Flüsse. Bashan verliert, Karmel und die Blume des Libanon verliert.
Die Berge schütteln ihn an, und die Hügel schmelzen, und die Erde wird bei seiner Gegenwart verbrannt, ja, die Welt und alle, die darin wohnen.
Wer kann vor seiner Wut stehen? Wer kann in seiner Wut bleiben? Seine Wut ist wie Feuer ausgegossen, und seine Felsen werden von ihm niedergeworfen.
Der HERR ist gut, ein starker Halter an Tag der Not, und er kennt jene, die an ihn vertrauen.
Aber mit einer überschwemmenden Flut wird er seinen Platz endgültig beenden, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr denn vor dem HERRN? Er wird ein Ende bereiten. Eine Furcht wird nicht das zweite Mal aufkommen.
Denn wenn sie zusammengefaltet werden wie Dornen, und wenn sie betrunken sind wie betrunkene, werden sie wie Staub voll trocken werden.
Es gibt einen, der aus Eurer Mitte herauskam, der sich das Böse gegen den HERRN vorstellt, ein böser Ratgeber.
So spricht der HERR: Auch wenn sie ruhig sind und ebenso viele, so werden sie abgerissen werden, wenn er durchgeht. Obwohl ich Euch belästigt habe, werde ich Euch nicht mehr belästigen.
Denn jetzt werde ich sein Joch von Euch abbrechen und Eure Bindungen in Verzweiflung zerbrechen.
Und der HERR hat euch geboten, dass nicht mehr von Eurem Namen gesät wird. Aus dem Hause eurer Götter werde ich das geschmiedete Bild und das geschmiedete Bild abschneiden. Ich werde Euren Grab machen, denn Ihr seid ehrwürdig.
Seht auf den Bergen die Füße eines, der Gutes bringt und Frieden verkündet! Juda, bewahrt Eure festlichen Feste und erfüllt Eure Gelübde, denn der Böse wird nicht mehr durch Euch gehen; er ist völlig abgeschnitten.
Der, der in Stücke zerschmettert, ist vor Eurer Angesicht gekommen: Haltet die Munition, seid auf dem Weg, macht Eure Hüften stark, stärkt Eure Macht mächtig.
Denn der HERR hat die Exzellenz Jakobs wie die Exzellenz Israels abgewendet; denn die Leere haben sie ausgelöscht und ihre Weinstöcke zerrissen.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot geworden, die Mutigen sind in Scharlachfarben. Die Wagen werden an dem Tag seiner Vorbereitung mit brennenden Fackeln sein, und die Tannenbäume werden furchtbar erschüttert sein.
Die Wagen werden auf den Straßen wüten, sie werden sich auf den breiten Wegen schlagen, sie werden wie Fackeln scheinen, sie werden wie die Blitze rennen.
Er wird seine Gerechten erzählen; sie werden sich in ihrem Weg enthaupten; sie werden zu ihrer Mauer eilen, und die Verteidigung wird vorbereitet sein.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird entfallen.
Und Huzzab wird gefangen genommen werden, sie wird aufgezogen werden, und ihre Knechte werden sie führen, wie die Stimme der Tauben, die auf ihren Brust schweben.
Aber Nineveh ist wie ein Wasserbecken, doch sie werden fliehen. Stehen, stehen, weinen, aber niemand wird zurückblicken.
Nimmt den Schatz des Silbers und den Schatz des Golds, denn es gibt kein Ende des Schatz und der Herrlichkeit aus allen schönen Möbeln.
Sie ist leer, leer und verschwenderisch, und das Herz schmelzt, die Knie schlägt zusammen, und viel Schmerz ist in allen Hüften, und die Gesichter aller versammeln Dunkelheit.
Wo ist die Wohnung der Löwen und der Nahrungspunkt der jungen Löwen? Wo der Löwe, der alte Löwe, wandelte und die Waffe des Löwen, und niemand machte sie Angst?
Der Löwe zerriß genug für seine Helfen, erschlug seine Löwen und füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhlen mit Nahrungsmitteln.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde ihre Wagen in Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren, und ich werde Eure Beute aus der Erde zerschlagen, und die Stimme eurer Gesandten wird nicht mehr gehört werden.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voller Lügen und Raub, und das Raub geht nicht fort.
Das Geräusch eines Whips und das Geräusch des Schwingens der Räder und der schwebenden Pferde und der springenden Wagen.
Der Reiter hebt das leuchtende Schwert und das glänzende Speer auf. Und es gibt eine Menge getöteter und eine Menge Leichen, und es gibt kein Ende ihrer Leichen; sie treffen auf ihre Leichen.
Wegen der Fülle der Hurereien der wohlhabenden Hurlot, der Herrin der Hexenkunst, die durch ihre Hexenkunst Völker verkauft und durch ihre Hexenkunst Familien.
Siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen und Eure Nacktheit an die Völker zeigen und Eure Schande an die Reiche.
Und ich werde dich mit schrecklicher Schmutz belästigen und dich verachtbar machen, und Euch zum Seher machen.
Und es wird geschehen, dass alle, die auf Euch schauen, von Euch fliehen und sagen: Nineveh ist verschrottet. Wer wird ihr entschuldigen? Woher soll ich Euch trösten?
Seid Ihr besser als die Stadt No, die sich zwischen den Flüssen befand, die Wasser um sich herum hatte, deren Abzweig das Meer war und ihre Mauer vom Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich; Put und Lubim waren Eurer Helfer.
Und sie wurde weggeführt und ins Gefängnis gebracht. Auch ihre kleinen Kinder wurden auf allen Straßen zerrissen, und sie gaben Lose für ihre Ehrwürdigen Männer, und alle ihre Großen wurden in Ketten gebunden.
Ihr werdet auch betrunken sein, Ihr werdet verborgen sein, Ihr werdet auch nach Kraft suchen wegen des Feindes.
Alle Eure Festungen werden wie Fichtebäume sein, mit den ersten Fichtebäumen; wenn sie geschüttelt werden, werden sie sogar in den Mund des Eßers fallen.
Siehe, Euer Volk mitten in Eurer Mitte ist voll von Frauen. Die Tore Eures Landes werden Euren Feinden offen sein, und das Feuer wird Eure Säulen vernichten.
Tragt Wasser für die Belagerung, befestigt Eure starken Haltestellen. Geht in Lehm und überquert den Mörtel, macht den Ziegelstein stark.
Da wird das Feuer euch verzehren; das Schwert wird Euch abschneiden, es wird Euch wie die Würmchen fressen. Macht Euch wie die Würmchen, macht Euch wie die Schmecken.
Ihr habt Eure Kaufleute über den Sternen des Himmels vermehrt: Der Würmchen verwöhnt und flieht weg.
Eure Kronen sind wie die Schmecken, und Eure Obersten wie die großen Grasfässer, die am kalten Tag in den Hügeln lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie weg, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sind.
Eure Hirten schlafen, König von Assur. Eure Fürsten wohnen im Staub. Eure Völker sind auf den Bergen zerstreut, und niemand sammelt sie.
Es gibt keine Heilung für Eure Wunden, Eure Wunden sind schwer. Alle, die Eure Geräusche hören, werden Euch an die Hände kleben, denn auf wem ist Eure Bosheit nicht allmählich vorbeigegangen? Habakkuk
Die Last, die Habakkuk, der Prophet, sah.
HERR, wie lange soll ich weinen, und Ihr werdet es nicht hören? Ruft sogar zu Euch aus Gewalt, und Ihr werdet es nicht retten!
Warum zeigt Ihr mir Ungerechtigkeit und bringt mir Sorge? Denn Verwüstung und Gewalt sind vor mir, und es gibt solche, die Streit und Streit erzeugen.
Darum wird das Gesetz vernichtet, und das Gericht kommt nie vor. Denn der Böse beherrscht die Gerechten. Darum geht das falsche Gericht voran.
Ihr seid unter den Heiden und seid wundersam und erstaunlich, denn ich werde in eurer Zeit ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, obwohl es Euch gesagt wird.
Denn siehe, ich erwecke die Chaldäer, diese bittere und eifersüchtige Nation, die durch das ganze Land marschieren wird, um ihre nicht ihre Wohnungen zu besitzen.
Sie sind schrecklich und furchtbar: Ihr Urteil und ihre Würde werden von sich selbst geschehen.
Auch ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Abendwolven. Und ihre Reiter werden sich verbreiten, und ihre Reiter kommen von ferne; sie werden fliegen wie der Adler, der zu essen ruft.
Sie werden alle zu Gewalt kommen. Ihre Gesichter werden sich wie der Ostwind ersticken, und sie werden die Gefangenschaft wie Sand sammeln.
Und sie werden die Könige beschimpfen, und die Fürsten werden ihnen eine Schande sein; sie werden alle starken Festungen verleumden, denn sie werden Staub sammeln und sie nehmen.
Dann wird sich sein Verstand ändern, und er wird übergehen und beleidigen, indem er seine Macht seinem Gott zuordnet.
Seid Ihr nicht von Ewigkeit, O HErr, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. O HErr, Ihr habt sie zum Gericht bestimmt, und, O mächtiger Gott, Ihr habt sie zur Rechtfertigung bestimmt.
Ihr seid reiner, als das Böse zu sehen, und könnt nicht auf Ungerechtigkeit schauen. Warum seid Ihr denn auf jene, die treu handeln, und hältt Eure Zunge, wenn der Böse den Menschen verzehrt, der gerechter ist als er?
Und macht den Menschen zu den Fischen des Meeres, zu den Schwebenden, die keinen Herrscher über sie haben?
Sie nehmen sie alle mit dem Winkel auf, fangen sie in ihrem Netz und sammeln sie in ihrem Zug. Deshalb freuen sie sich und freuen sich.
Darum opfern sie ihr Netz und brennen Räucher für ihre Schleife; denn durch sie ist ihr Anteil fett und ihr Fleisch reichlich.
Wollen sie also ihr Netz entputzen und nicht ständig die Völker töten?
Ich werde auf meiner Wache stehen und mich auf den Turm setzen, um zu sehen, was er mir sagen wird und was ich antworten werde, wenn ich beschämt werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreiben Sie die Vision und machen Sie sie auf den Tischen deutlich, damit der, der sie liest, es lesen kann.
Denn die Vision ist noch zu einer bestimmten Zeit, aber am Ende wird sie reden und nicht lügen. Obgleich sie noch bleibt, seid auf sie warten; denn sie wird gewiss kommen, sie wird nicht bleiben.
Seht, seine erhobene Seele ist nicht aufrecht in ihm, aber der Gerechte wird durch seinen Glauben leben.
Und auch, weil er durch Wein verstoßen wird, ist er ein stolzer Mensch, der sich nicht zu Hause hält, der sein Verlangen wie die Hölle vergrößert und wie Tod ist, und nicht zufrieden sein kann, sondern zu ihm alle Völker versammelt und zu ihm alle Völker aufgibt.
Werden nicht alle diese eine Gleichnis gegen ihn und ein verführerisches Sprichwort gegen ihn nehmen und sagen: Wehe dem, der das, was nicht sein ist, steigert! Wie lange? Und dem, der sich mit dichter Lehm befestigt!
Werden sie nicht plötzlich aufstehen, um Euch zu bitten, und erwachen, um Euch zu betrügen, und Ihr werdet zu ihnen dienen?
Weil Ihr viele Nationen verwüstet habt, werden alle Überreste des Volkes Euch verwüsten, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Wehe dem, der eine böse Begierde zu seinem Haus liebt, damit er sein Nest auf den Höhen setzt und von der Macht des Bösen befreit wird!
Ihr habt mit Schande in Eurer Heimat geredet, indem Ihr viele Menschen abschnitten habt, und habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Mauer schreien, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Woe dem, der eine Stadt mit Blut baut und eine Stadt durch Ungerechtigkeit betäubt!
Seht, ist es nicht von dem HERRN der Heerscharen, dass das Volk im Feuer arbeiten wird, und das Volk sich für die Lüge ermüdet?
Denn die Erde wird von der Erkenntnis der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein, wie das Wasser das Meer bedeckt.
Woe dem, der seinen Nächsten trinkt, der Euren Flasche zu ihm legt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr auf ihre Nacktheit schaut!
Ihr seid voller Scham für Ehre. Trinkt auch, damit euer Vorderhaut entdeckt wird. Der Kelch der Rechten des HERRN wird Euch entgegengekehrt werden, und schämliche Speichen werden auf Eurer Ehre sein.
Denn die Gewalt des Libanon wird Euch bedecken, und die Schätze der Tiere, die sie fürchten, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die darin wohnen.
Was profitiert das geschmiedete Bild, das dessen Schöpfer geschmiedet hat? Das geschmiedete Bild und ein Lehrer der Lügen, auf den der Schöpfer seines Werkes vertrauen, um dumme Götzen zu machen?
Woe dem, der dem Holz sagt: Erweckt euch! Und dem dummen Stein: Erweckt euch! Er wird euch lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber bedeckt, und mitten in ihm ist kein Atem.
Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Lasst die ganze Erde vor ihm schweigen.
Ein Gebet des Propheten Habakkuk an Shigionoth.
HERR, ich habe Euer Wort gehört und fürchtete mich. HERR, erweckt Eure Arbeit mitten in den Jahren, in den Jahren, die Ihr bekannt macht; in Wut erinnert Euch an die Barmherzigkeit.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus dem Berg Paran. Selah. Seine Herrlichkeit überdeckte die Himmel, und die Erde war voll seiner Lob.
Und seine Leuchtigkeit war wie das Licht, seine Hörner kamen aus seiner Hand heraus, und seine Macht versteckte sich.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohlen kamen zu seinen Füßen.
Er stand und mischte die Erde. Er sah und schlug die Völker hinunter. Und die ewigen Berge wurden zerstreut, die ewigen Hügel standen aufrecht. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Cushan in Bedrängnis, und die Vorhänge des Landes von Midian schüttelten.
Ist der HERR wider die Flüsse enttäuscht? Ist Euer Zorn wider die Flüsse? Ist Euer Zorn wider das Meer, dass Ihr auf euren Pferden und euren Wagen des Heils fuhrt?
Euer Bogen wurde ganz nackt, nach den Gelübden der Stämme, nach Eurem Wort. Selah. Ihr habt die Erde mit Flüssen zerrissen.
Die Berge sahen Euch und erschütterten sich. Das Wasser überflutete vorbei. Die Tiefe rief seine Stimme und hob seine Hände hoch.
Die Sonne und der Mond blieben in ihrem Wohnort still. Mit dem Licht Eurer Pfeile gingen sie und mit dem Glanz Eurer glänzender Speer.
Ihr kamt furchtsvoll durch das Land und trieb die Heiden in Zorn.
Ihr seid hinaus, um euer Volk zu retten, sogar um euer gesalbtes Volk zu retten; Ihr habt das Haus der Bösen aus dem Kopf geschlagen, indem Ihr das Fundament bis zum Hals entdeckt habt. Selah.
Ihr habt mit seinen Stangen seine Dörfer durchschlagen; sie kamen wie ein Whirlwind heraus, um mich zu zerstreuen; ihre Freude war, wie die Armen heimlich zu verzehren.
Ihr habt mit Euren Pferden durch das Meer gewandelt, durch die Fülle großer Gewässer.
Als ich das hörte, war mein Bauch erschüttert; meine Lippen schwankten an der Stimme. Verrottung kam in meine Knochen, und ich war in mir selbst erschüttert, damit ich am Tag der Not ruhe. Wenn er zu den Leuten kommt, wird er sie mit seinen Truppen ingreifen.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blühen wird, und keine Früchte in den Weinbergen geben werden; die Arbeit der Oliven wird geschehen, und die Felder werden kein Fleisch erbringen; die Herde wird von den Hügeln abgeschnitten werden, und es wird keine Herde in den Hügeln geben.
Doch ich werde mich über den HERRN freuen, über den Gott meines Heils.
Der HERR, mein Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie Hinterfüße machen, und er wird mich auf meinen Höhen gehen lassen.
Das Wort des HERRN kam zu Zephania, dem Sohn von Cushi, dem Sohn von Gedalia, dem Sohn von Amaria, dem Sohn von Hezchija, in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda.
Ich werde alles aus dem Land vernichten, spricht der HERR.
Ich werde den Menschen und das Tier vernichten, die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Hindernisse mit den Bösen vernichten, und ich werde den Menschen aus dem Lande scheiden, spricht der HERR.
Und ich werde meine Hand auf Juda und auf alle Bewohner Jerusalems ausstrecken und den Rest von Baal von diesem Ort abschneiden und den Namen der Chemarim mit den Priestern.
Und jene, die den Heerscharen des Himmels auf den Hügeln verehren, und jene, die den HERRN verehren und Malcham verehren,
Und diejenigen, die vom HERRN zurückgekehrt sind, und diejenigen, die den HERRN nicht gesucht haben und ihn nicht erkundigt haben.
Haltet euren Frieden vor dem HERRN HERRN, denn der Tag des HERRN ist nahe, denn der HERR hat ein Opfer bereitet und seine Gäste gebetet.
Und es wird geschehen, an dem Tage des Opfers des HERRN, dass ich die Fürsten und die Kinder des Königs und alle, die mit fremden Kleidern gekleidet sind, bestrafe.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die auf die Schwelle springen und ihre Herrenhäuser mit Gewalt und Betrug füllen.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR, dass es ein Geräusch des Rufens vom Fischtor sein wird und ein Geräusch des Zweiten sein wird und ein großes Geschrei aus den Hügeln sein wird.
Ruft, Ihr Bewohner von Maktesh, denn alle Kaufleute sind abgeschnitten; alle, die Silber tragen, sind abgeschnitten.
Und es wird zu jener Zeit geschehen, dass ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen werde und die Menschen bestrafen werde, die auf ihren Kräften sitzen und in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird weder Gutes tun noch Böses.
Darum werden ihre Güter zur Beute und ihre Häuser zur Verwüstung werden. Sie werden Häuser bauen, aber sie werden sie nicht bewohnen. Sie werden Weinberge errichten, aber sie werden den Wein nicht trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, nahe und dringlich, die Stimme des Tages des HERRN. Da wird der Mächtige weinen.
Dieser Tag ist ein Tag der Wut, ein Tag der Sorgen und Bedrängnis, ein Tag der Vergessenheit und Vernichtung, ein Tag der Finsternis und Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis.
Ein Tag der Trompete und der Alarme gegen die befestigten Städte und gegen die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen erschrecken, daß sie wie blinde Menschen wandeln, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben. Ihr Blut wird wie Staub ausgegossen werden, und ihr Fleisch wie Schlamm.
Ihr Silber und Ihr Gold wird es nicht schaffen, sie zu retten, an dem Tag des Zorns des HERRN; aber das ganze Land wird vom Feuer seiner Eifersucht verzehrt werden, denn er wird alle, die im Land wohnen, schnell erschlagen.
Gathert Euch zusammen, ja, Gathert Euch zusammen, O nicht erwünschte Nation.
Bevor der Befehl kommt, bevor der Tag wie der Bach vergeht, bevor der heftige Zorn des HERRN auf Euch kommt, bevor der Tag des Zorns des HERRN auf Euch kommt.
Suchet den HErrn, alle Gnädigen auf Erden, die sein Urteil vollzogen haben. Suchet Gerechtigkeit, sucht Gnädigkeit. Vielleicht werdet Ihr am Tag des Zorns des HErrn versteckt sein.
Denn Gaza wird vergeben werden, und Aschelon eine Verwüstung. Am Mittag werden sie Aschedod austreiben und Ekron verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern des Meeres, dem Volk der Cheretiter! Das Wort des HERRN ist gegen Euch: O Kanaan, Land der Philister, ich werde Euch zerstören, damit es keine Bewohner gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten und Hütten für Herde sein.
Und die Küste soll für die Überreste des Hauses Juda sein; sie sollen sich auf ihr ernähren. Am Abend sollen sie in den Häusern von Askelon liegen; denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft abwenden.
Ich habe gehört, wie Moab beschimpft und die Kinder Ammon verleumdet sind, da sie mein Volk beschimpft haben und sich gegen ihre Grenzen vergrößert haben.
Darum, wie ich lebe, spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wie Sodom sein, und die Kinder Ammon wie Gomorra, das Züchten von Netzen und Salzhaufen und eine ewige Verwüstung. Die Überreste meines Volkes werden sie vernichten, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Das wird ihnen sein, weil sie sich vor dem Volk des HERRN der Heerscharen verspottet und verherrlicht haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter auf Erden vertilgen, und alle Menschen werden ihn anbeten, von seinem Ort aus, alle Inseln der Heiden.
Ihr Äthioper sollt auch von meinem Schwert erschlagen werden.
Und er wird seine Hand gegen den Norden ausstrecken und Assur zerstören und Nineveh verwüsten und trocken machen wie eine Wüste.
Und die Herden werden sich in ihrer Mitte niederlassen, alle Tiere der Heiden. Kormoräne und Bitterlinge werden sich in den oberen Flügeln niederlassen; ihre Stimme wird in den Fenstern singen; Verwüstung wird an den Schwellen sein; denn er wird die Zedernarbeit entfalten.
Dies ist die fröhliche Stadt, die unbekümmert lebte und in ihrem Herzen sagte: Ich bin und es gibt niemand außer mir. Wie ist sie zu einer Verwüstung geworden, zu einem Ort für Tiere, in dem man sich niederlegen kann? Jeder, der von ihr vorbeigeht, wird sich weinen und seine Hand wagen.
Wehe dem schmutzigen und verschmutzten, der unterdrückenden Stadt!
Sie gehorchte nicht der Stimme, sie erhielt keine Korrektur, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie kam nicht zu ihrem Gott.
Ihre Fürsten in ihr sind lauter Löwen; ihre Richter sind Abendwolken; sie gnaden die Knochen nicht bis morgen.
Ihre Propheten sind leichte und betrügerische Personen: Ihre Priester haben das Heiligtum verunreinigt, sie haben das Gesetz vergewaltigt.
Der gerechte HERR ist mitten in ihm; er wird keine Ungerechtigkeit tun; er bringt jeden Morgen sein Urteil zum Licht, er versagt nicht, aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Heiden abgeschnitten, ihre Türme sind verwüstet, ich habe ihre Gassen verwüstet, dass niemand vorbeigeht. Ihre Städte sind zerstört, dass kein Mensch ist, dass kein Bewohner ist.
Ich sagte: Wahrlich, Ihr werdet mich fürchten, Ihr werdet die Lehre empfangen, damit ihre Wohnung nicht abgerissen wird, wie ich sie bestrafte. Aber sie standen früh auf und verunglückten alles, was sie taten.
So wartet auf mich, spricht der HERR, bis ich zum Opfer auferstehe. Denn ich will die Völker versammeln, damit ich die Königreiche versammeln kann, um meine Wut und meine ganze heftige Wut auf sie zu gießen. Denn die ganze Erde wird durch das Feuer meiner Eifersucht verzehrt werden.
Denn dann werde ich dem Volk eine reine Sprache geben, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen und ihm mit einem einzigen Willen dienen.
Von über den Flüssen Äthiopiens werden meine Fürsorgenden, die Tochter meines Verstreutens, mein Opfer bringen.
An jenem Tag werdet Ihr euch nicht entschämen für all Eure Taten, in denen Ihr gegen mich verstoßen habt; denn dann werde ich jene aus Eurer Mitte nehmen, die in Eurer Stolz fröhlich sind, und Ihr werdet nicht mehr stolz sein wegen meines heiligen Berges.
Und ich werde auch ein bedürftiges und armes Volk unter Euch lassen, das dem Namen des HERRN vertrauen wird.
Die Überreste Israels werden nicht Unrecht tun und Lügen reden, und in ihren Munden wird keine Lüge gefunden werden, denn sie werden sich ernähren und liegen, und niemand wird sie fürchten.
Singt, Tochter Zion! Ruft, Tochter Israel! Seid fröhlich und fröhlich, Tochter Jerusalem!
Der HERR hat Eure Urteile weggenommen und Euren Feind ausgerottet. Der König von Israel, der HERR, ist mitten in Eurer Mitte. Ihr werdet nichts Böses mehr sehen.
An jenem Tag wird es zu Jerusalem gesagt werden: Fürchtet Euch nicht, und zu Sion: Lasst Eure Hände nicht schwach werden.
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig in Eurer Mitte. Er wird retten, er wird über Euch fröhlich sein, er wird in seiner Liebe ruhen, er wird über Euch fröhlich singen.
Ich werde jene versammeln, die für die feierliche Versammlung traurig sind, die von Euch sind, denen der Vorwurf der Versammlung eine Last war.
Siehe, zu jener Zeit werde ich alles beseitigen, was Euch leidet. Und ich werde jenen retten, der sich hält, und jenen sammeln, der ausgetrieben wurde. Und ich werde ihnen Lob und Ruhm geben in jedem Land, wo sie geschämt wurden.
Zu jener Zeit werde ich Euch wiederholen, zu jener Zeit, da ich Euch versammeln werde, denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich Eure Gefangenschaft vor Eure Augen zurückkehre, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und zu Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk spricht: Die Zeit ist nicht gekommen, die Zeit, das Haus des HERRN zu errichten.
Da kam das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Ist es Zeit für Euch, in Euren Häusern zu wohnen, und dieses Haus ist Abfall?
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Ihr seid viel und bringt wenig; Ihr seid, aber Ihr habt nicht genug; Ihr trinkt, aber Ihr seid nicht voll mit Trink; Ihr kleidet Euch, aber es ist nicht warm; und wer Geld verdient, verdient Geld, um es in eine Tasche mit Löchern zu legen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Geht hinauf auf den Berg und bringt Holz und baut das Haus, und ich werde es genießen und gepriesen werden, spricht der HERR.
Ihr sucht viel, und es kam zu wenig, und als Ihr es nach Hause brachtet, habe ich es geschlagen. Warum? spricht der HERR der Heerscharen. Mein Haus ist verschwenderisch, und Ihr zieht jeden nach seinem eigenen Haus.
Darum ist der Himmel über Euch von der Regenzeit bewahrt, und die Erde von ihren Früchten.
Und ich rief zu einer Dürre auf das Land, auf die Berge, auf das Getreide, auf den neuen Wein, auf das Öl, auf das, was der Boden hervorbringt, auf die Menschen, auf das Vieh und auf alle Arbeit der Hände.
Und Zerubbabel, der Sohn von Schaaltiel, und Josua, der Sohn von Josedech, der Hohepriester, und alle übriggebliebene des Volkes gehorchten der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie der HERR, ihr Gott, ihn sandte, und das Volk fürchtete sich vor dem HERRN.
Und Haggai, der Gesandte des HERRN, sprach in der Botschaft des HERRN zum Volk: Ich bin mit Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist von Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Fürsten von Juda, und den Geist von Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und den Geist aller übriggebliebenen Völker. Und sie kamen und arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats, im zweiten Jahr Darius, des Königs.
Im siebten Monat, am einundzwanzigsten Tag des Monats, geschah das Wort des HERRN durch den Propheten Haggai:
Sprich nun zu Zerubbabel, dem Sohn von Schaaltiel, dem Fürsten von Juda, und zu Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und dem übrigen Volk:
Wer ist noch unter Euch, der dieses Haus in seiner ersten Herrlichkeit gesehen hat? Und wie sieht Ihr es nun? Ist es nicht in Euren Augen als nichts?
Und nun seid mächtig, Zerubbabel, spricht der HERR; und seid mächtig, Josua, Sohn des Hohenpriesters Josedech, und seid mächtig, alle Völker des Landes, spricht der HERR, und arbeitet, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Gemäß dem Wort, das ich mit Euch geschlossen habe, als Ihr aus Ägypten kamt. Also bleibt mein Geist bei Euch: Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal, es ist eine kurze Zeit, und ich werde die Himmel, die Erde, das Meer und das trockene Land schütteln.
Und ich werde alle Nationen schütteln, und der Wunsch aller Nationen wird kommen, und ich werde dieses Haus mit Ehre füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber ist mein und das Gold mein, spricht der HERR der Heerscharen.
Die Ehre dieses Letzten Hauses wird größer sein als das Erste, spricht der HERR der Heerscharen. Und an diesem Ort werde ich Frieden geben, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr Darius, erschien das Wort des HERRN durch Haggai, den Propheten, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Fragen Sie nun die Priester über das Gesetz und sagen:
Wenn jemand das heilige Fleisch in seiner Hose trägt und mit seiner Hose Brot, Pottage, Wein, Öl oder Fleisch berührt, ist es heilig? Und die Priester antworteten und sprachen: Nein.
Da sprach Haggai: Wenn jemand, der unrein ist durch einen Totenkörper, einen von diesen berührt, so ist er unrein? Und die Priester antworteten und sprachen: Es wird unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist dieses Volk, und so ist diese Nation vor mir, spricht der HERR, und so ist alles, was ihre Hände tun, und was sie dort anbieten, ist unrein.
Und nun, bitte ich Euch, betrachtet von heute an und nach oben, von vorn, da ein Stein auf einen Stein im Tempel des HERRN gelegt wurde.
Seit jenen Tagen, als man zu einer Haube von zwanzig Maßen kam, gab es nur zehn; als man zu dem Pressfat kam, um fünfzig Gefäße aus der Presse herauszuziehen, gab es nur zwanzig.
Ich schlug Euch mit Feuer und mit Nebel und mit Hagel in allen Anstrengungen eurer Hände, doch habt Ihr sich nicht zu mir gewandt, spricht der HERR.
Betrachtet nun von diesem Tag her und nach oben, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, von dem Tag an, an dem der Grundstein des Tempels des HERRN gelegt wurde, betrachtet.
Ist das Saatgut noch im Staub? Ja, der Weinberg, der Feigenbaum, der Granatbaum und der Olivenbaum hat es noch nicht erzeugt. Ab diesem Tag werde ich Euch segnen.
Und wieder kam das Wort des HERRN zu Haggai am vierundzwanzigsten Tag des Monats und sprach:
Sprich zu Zerubbabel, dem Fürsten von Juda: Ich werde die Himmel und die Erde schütteln.
Und ich werde den Thron der Reiche zerstören, und die Macht der Reiche der Heiden zerstören, und die Wagen und alle, die in ihnen Reiten, und die Pferde und ihre Reiter werden herabkommen, jeder durch das Schwert seines Bruders.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich Euch nehmen, Zerubbabel, mein Knecht, der Sohn von Schaaltiel, spricht der HERR, und Euch zum Zeichen machen, denn ich habe Euch erwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn von Berechias, dem Sohn des Propheten Iddos, und sprach:
Der HERR ist sehr enttäuscht über Eure Väter.
Darum sage ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Geht zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde zu Euch kehren, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie eure Väter, zu denen die früheren Propheten gerufen haben, und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Wendet euch nun von euren bösen Wegen und euren bösen Taten ab. Aber sie hörten nicht auf mich und hörten nicht auf mich, spricht der HERR.
Eure Väter, wo sind sie? Und die Propheten, wohnen sie ewig?
Aber meine Worte und meine Gesetze, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten habe, ergriffen Eure Väter nicht? Und sie kehrten zurück und sprachen: Wie der HERR der Heerscharen es glaubte, uns zu tun, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er uns getan.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, sprach das Wort des HERRN zu Zacharias, dem Sohn von Berechias, dem Sohn des Propheten Iddos, und sprach:
Ich sah nachts einen Mann, der auf einem roten Pferd fuhr, und er stand unter den Myrtlebäumen, die im Untergrund lagen; hinter ihm waren rote Pferde, gefärbt und weiß.
Und ich sagte: Mein Fürst, was sind diese? Und der Engel, der mit mir redete, sagte zu mir: Ich werde Euch zeigen, was diese sind.
Und der Mann, der unter den Myrtelbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind die, die der HERR gesandt hat, um durch die Erde zu wandern.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der unter den Myrtelbäumen stand, und sprachen: Wir sind durch die Erde hin und her gelaufen, und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Und der Engel des HERRN antwortete und sprach: HERR der Heerscharen, wie lange wollt Ihr nicht Barmherzigkeit gegenüber Jerusalem und den Städten Judas zeigen, gegen die Ihr in diesen dreißigzehn Jahren Wut hattet?
Und der HERR antwortete dem Engel, der mit mir redete, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der mit mir sprach, sprach zu mir: Ruft zu mir und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich will Jerusalem und Zion sehr.
Und ich bin sehr enttäuscht über die Heiden, die sich wohl fühlen; denn ich war nur ein wenig enttäuscht, und sie halfen der Bedrängnis voran.
Darum spricht der HERR: Ich bin mit Barmherzigkeit nach Jerusalem zurückgekehrt: Mein Haus wird darin gebaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird nach Jerusalem gezogen werden.
Sprich noch: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch Wohlstand noch verteilt werden, und der HERR wird Sion noch trösten und Jerusalem noch erwähnen.
Dann hob ich meine Augen auf und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich sprach zu dem Engel, der mit mir redete: Was sind diese? Und er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Tischler.
Da fragte ich ihn: Was sollen diese tun? Und er sprach: Das sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, so dass kein Mensch seinen Kopf aufhielt. Aber sie sind gekommen, sie zu bedrängen, um die Hörner der Heiden herauszuwerfen, die ihre Hörner über das Land Juda aufhielten, um es zu zerstreuen.
Ich hob wieder meine Augen auf und schaute und sah einen Mann mit einer Messlinie in der Hand.
Und ich sagte: Wohin geht Ihr? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang es ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir redete, ging hinaus, und ein anderer Engel ging hinaus, um ihn zu treffen.
Und sprach zu ihm: Lauft hin, redet zu diesem jungen Mann und sagt: Jerusalem wird bewohnt werden wie Städte ohne Mauern für die Menge von Menschen und Vieh.
Denn ich, spricht der HERR, werde für sie eine Feuermauer umgeben und die Ehre in ihrer Mitte sein.
Hüh, Hüh, kommt heraus und flieht aus dem Land des Nordens, spricht der HERR; denn ich habe Euch verteilt wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Befreit Euch, O Zion, dass Ihr mit der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Nationen geschickt, die Euch verunglückten. Wer Euch berührt, berührt die Äpfel seines Auges.
Denn siehe, ich werde ihnen meine Hand schütteln, und sie werden ihren Knechten ein Erbe sein, und ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Singt und fröhlich, Tochter von Sion. Denn siehe, ich komme, und ich werde in Eurer Mitte wohnen, spricht der HERR.
Und viele Nationen werden an jenem Tag dem HERRN angeschlossen sein und mein Volk sein; und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Teil des heiligen Landes erben und Jerusalem wieder erwähnen.
Seid ruhig, alle Fleische, vor dem HERRN, denn er ist aus seiner heiligen Wohnung auferweckt.
Und er zeigte mir den Hohenpriester Josua, der vor dem Engel des HERRN steht, und Satan, der an seiner Rechten steht, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR belästigt Euch, Satan. Selbst der HERR, der Jerusalem erwählt hat, belästigt Euch. Ist dies nicht ein Brand aus dem Feuer?
Und Josua trug schmutzige Kleider und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu jenen, die vor ihm sahen: Nimmt ihm die feurigen Kleider weg! Und er sprach zu ihm: Siehe, ich habe Euer Unrecht von Euch entfernt, und ich werde Euch umziehen.
Und ich sagte: Lasst sie ihm einen schönen Schleier auf den Kopf legen. Also legten sie ihm einen schönen Schleier auf den Kopf und trugen ihn mit Kleidern. Und der Engel des HERRN stand davor.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr nach meinen Wegen wandelt und meine Pflichten wahrnimmt, dann werdet Ihr auch mein Haus richten und meine Höfe wahrnehmen, und ich werde Euch Plätze geben, unter denen zu wandeln, die bei mir stehen.
Hört nun, Ihr, der Hohepriester Josua, und Eure Mitmenschen, die vor Euch sitzen, denn diese Menschen sind erstaunt. Denn siehe, ich werde meinen Knecht, den BRANCH, hervorbringen.
Denn siehe, den Stein, den ich vor Josua gelegt habe; auf einem Stein werden sieben Augen sein; siehe, ich werde seine Gräben gravieren, spricht der HERR der Heerscharen, und in einem Tag werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, sollt Ihr jeden unter dem Weinberg und unter dem Feigenbaum seinen Nächsten nennen.
Und der Engel, der mit mir redete, kam wieder und erweckte mich, wie ein Mann, der aus seinem Schlaf erwacht ist.
Und sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich sagte: Ich habe einen goldenen Kerzenstift gesehen, mit einer Schüssel an der Spitze und seinen sieben Lampen darauf und sieben Rohren zu den sieben Lampen, die an der Spitze sind.
Und zwei Olivenbäume dazwischen, eines auf der rechten Seite der Schale und das andere auf der linken.
Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir redete: Was ist das, mein Fürst?
Der Engel, der mit mir redete, antwortete und sprach zu mir: wisst Ihr nicht, was diese sind? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er antwortete und sprach zu mir: Das ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Macht und Macht, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, O großer Berg? Vor Zerubbabel werdet Ihr zu einer Ebene werden, und er wird den Grabstein von ihr hervorbringen mit Schreien und Rufen: Gnade, Gnade zu ihm!
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Die Hände von Zerubbabel haben das Fundament dieses Hauses gelegt; seine Hände werden es auch beenden, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der Kleinigkeiten verachtet? Denn sie werden fröhlich sein und sehen, wie Zerubbabel mit den sieben geschlagen ist. Sie sind die Augen des HERRN, die durch die ganze Erde hin und her laufen.
Und ich antwortete und sagte zu ihm: Was sind diese beiden Olivenbäume auf der rechten und linken Seite des Kerzenstifts?
Und ich antwortete ihm erneut: Was sind diese beiden Olivenzweige, die durch die beiden goldenen Rohre das goldene Öl aus sich entputzen?
Und er antwortete mir und sprach: wisst Ihr nicht, was diese sind? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er sprach: Das sind die beiden gesalbten, die dem HERRN der ganzen Erde beistehen.
Dann drehte ich mich um, hob meine Augen auf und schaute und sah eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Und ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Rolle, die 20 Ellen lang und zehn Ellen breit ist.
Und er sprach zu mir: Das ist der Fluch, der über die ganze Erde hinausgeht; denn jeder, der stehet, wird abgeschnitten werden, wie auf dieser Seite, und jeder, der schwört, wird abgeschnitten werden, wie auf dieser Seite.
Ich werde es herausbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und es wird in das Haus des Diebens und in das Haus dessen eingehen, der mit meinem Namen falsch schwört. Und es wird mitten in seinem Haus bleiben und es mit seinem Holz und seinen Steinen vernichten.
Und der Engel, der mit mir redete, ging hinaus und sprach zu mir: Hebt eure Augen auf und seht, was hier vorgeht.
Und ich fragte: Was ist das? Und er sprach: Das ist ein Ephah, der vorangeht. Er sagte noch: Das ist ihre Ähnlichkeit über die ganze Erde.
Und siehe, ein Talent Blei wurde aufgezogen, und dies ist eine Frau, die mitten im Epha sitzt.
Und er sprach: Das ist eine Bosheit. Und er legte sie mitten in den Ephah, und er legte das Gewicht des Bleibs auf den Mund des Ephah.
Und ich hob meine Augen auf und sah, und siehe, es kamen zwei Frauen heraus, und der Wind war in ihren Flügeln; denn sie hatten Flügel wie die Flügel eines Storks. Und sie hoben den Epha zwischen Erde und Himmel auf.
Dann sagte ich dem Engel, der mit mir redete: Wo tragen diese die Epha?
Und er sprach zu mir: Es soll ein Haus im Lande von Shinar errichten, und es soll befestigt werden und auf seiner eigenen Basis stehen.
Und ich drehte mich um, hob meine Augen auf und schaute, und siehe, es kamen vier Wagen aus zwischen zwei Bergen heraus; und die Berge waren Berge aus Messing.
Im ersten Wagen waren rote Pferde, im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen weiße Pferde, und im vierten Wagen gesäumte und schwimmere Pferde.
Dann antwortete ich dem Engel, der mit mir redete: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Das sind die vier Geister des Himmels, die vor dem HERRN aller Erde stehen.
Die schwarzen Pferde, die darin sind, gehen ins nördliche Land, und die Weißen nach ihnen, und die Verrückten ins südliche Land.
Und die Bucht ging hinauf und suchte, dass sie durch die Erde hin und her gehen konnten. Und er sprach: Kommt her und wandelt durch die Erde hin und her. Also gingen sie hin und her durch die Erde.
Dann rief er mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die ins nördliche Land gehen, haben meinen Geist im nördlichen Land beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nimmt von Heldai, von Tobija und von Jedaiah, die aus Babel gekommen sind, und kommt am selben Tag und geht in das Haus Josias, des Sohnes von Zephanias.
Nimmt Silber und Gold und macht Kronen und setzt sie auf den Kopf des Hohenpriesters Josua, des Sohnes von Josedech.
Und redet zu ihm und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, der Mann, dessen Name ist die BRANCHE. Und er wird aus seinem Ort herauswachsen und den Tempel des HERRN bauen.
Und er wird den Tempel des HERRN bauen, und er wird die Ehre tragen und auf seinem Thron sitzen und regieren; und er wird Priester auf seinem Thron sein; und der Rat des Friedens wird zwischen beiden sein.
Und die Kronen sollen an Helem, an Tobijah, an Jedaja und an Hen, den Sohn von Zephania, als Gedenkstätte im Tempel des HERRN.
Und die fernen werden kommen und im Tempel des HERRN bauen, und ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr der Stimme des HERRN, eures Gottes, gehorcht werdet.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, das Wort des HERRN kam zu Zacharias am vierten Tage des neunten Monats in Chisleu.
Als sie Sherezer und Regemmelech und ihre Männer zum Hause Gottes geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des HERRN der Heerscharen waren, und den Propheten zu sprechen und zu sagen: Sollte ich im fünften Monat weinen und mich trennen, wie ich es so viele Jahre getan habe?
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
Sprich zu allen Völkern des Landes und den Priestern: Wenn Ihr im fünften und siebten Monat fastet und trauert, in jenen siebzig Jahren, habt Ihr mir fastet?
Und wenn Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch selbst gegessen und getrunken?
Solltet Ihr nicht die Worte hören, die der HERR von den früheren Propheten gerufen hat, als Jerusalem bewohnt und wohlhabend war, und seine Städte umher, als Menschen auf dem Süden und auf der Ebene wohnten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zacharias und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Führt wahre Gerichte und spendet Barmherzigkeit und Mitleid jedem seiner Brüder.
Und unterdrückt nicht die Witwe, den Vaterlosen, den Fremden und den Armen. Und niemand von Euch sollte sich in Eurem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder vorstellen.
Aber sie weigerten sich, zu hören und zogen die Schulter weg und hielten ihre Ohren, damit sie nicht hören sollten.
Ja, sie machten ihre Herzen zu einem festen Stein, damit sie nicht das Gesetz und die Worte hören, die der HERR der Heerscharen in seinem Geist von den früheren Propheten gesandt hat. Darum kam ein großer Zorn von dem HERRN der Heerscharen.
Darum ist es geschehen, als er schrie, und sie wollten nicht hören; so schrieen sie, und ich wollte nicht hören, spricht der HERR der Heerscharen.
Aber ich zerstreute sie mit einem Wirbelwind unter alle Völker, die sie nicht kannten. So wurde das Land nach ihnen verwüstet, dass niemand durchkam und nicht zurückkehrte, denn sie ließen das angenehme Land verwüstet.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir:
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich hatte große Eifersucht nach Sion, und ich hatte große Eifersucht nach ihr.
So spricht der HERR: Ich bin nach Sion zurückgekehrt und werde mitten in Jerusalem wohnen. Und Jerusalem wird als Stadt der Wahrheit bezeichnet werden, und der Berg des HERRN der Heerscharen als heiliger Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es werden noch alte Männer und alte Frauen auf den Straßen Jerusalems wohnen, und jeder Mann mit seinem Schwert in seiner Hand für seine ganze Zeit.
Und die Straßen der Stadt werden voll von Jungen und Mädchen sein, die in ihren Strassen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es heutzutage wunderbar ist in den Augen der Überreste dieses Volkes, sollte es auch wunderbar sein in meinen Augen? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Osten und aus dem Westen retten.
Und ich werde sie bringen, und sie werden mitten in Jerusalem wohnen. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, in Wahrheit und Gerechtigkeit.
So spricht der HERR der Heerscharen: Haltet eure Hände fest, ihr, die in diesen Tagen diese Worte durch die Munde der Propheten hören, die an dem Tag waren, als die Fundamente des Hauses des HERRN der Heerscharen gelegt wurden, damit der Tempel errichtet werden konnte.
Denn vor diesen Tagen gab es keine Lohn für den Menschen und keine Lohn für das Tier, und es gab keinen Frieden für jenen, der wegen der Bedrängnis heraus oder hineinging. Denn ich habe alle Menschen gegen seinen Nächsten gestellt.
Aber nun werde ich nicht zu den Überbleibenden dieses Volkes sein, wie es früher war, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn das Saatgut wird wohlhabend sein; die Weinberge wird ihr Frucht geben, und der Boden wird ihr Ertrag geben, und die Himmel werden ihr Regen geben; und ich werde die übrigen Teile dieses Volkes alle diese Dinge besitzen.
Und es wird geschehen, wie Ihr ein Fluch unter den Heiden wart, Haus Juda und Haus Israel. Also werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet euch nicht, sondern machte Eure Hände stark.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich gedachte, Euch zu bestrafen, als Eure Väter mich in Zorn trieben, spricht der HERR der Heerscharen, und ich bereue mich nicht.
Also habe ich in diesen Tagen wieder gedacht, Jerusalem und dem Hause Juda Gutes zu tun: Fürchtet Euch nicht.
Dies ist, was Ihr tun sollt: Sprecht jedermann die Wahrheit zu seinem Nächsten, führt das Gericht der Wahrheit und des Friedens in Euren Toren.
Und soll niemand von Euch böse Dinge in Euren Herzen vor seinen Nächsten stellen und falsche Gelübde nicht lieben; denn all diese Dinge hasse ich, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN der Heerscharen kam zu mir und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Fasten des vierten Monats, das Fasten des fünften Monats, das Fasten des siebten Monats und das Fasten des zehnten Monats werden dem Hause Juda Freude und Freude und fröhliche Feste sein; darum liebet Wahrheit und Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch geschehen, dass das Volk und die Bewohner vieler Städte kommen.
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen gehen und sagen: Laßt uns schnell gehen, um vor dem HERRN zu beten und den HERRN der Heerscharen zu suchen. Auch ich werde hingehen.
Ja, viele Völker und starke Nationen werden kommen, um den HERRN der Heerscharen in Jerusalem zu suchen und vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen werden zehn Männer aus allen Sprachen der Heiden die Krawatte eines Juden nehmen und sagen: Wir werden mit Euch hingehen, denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist.
Die Last des Wortes des HERRN im Lande von Hadrach und Damaskus wird der Rest davon sein, wenn die Augen des Menschen wie aller Stämme Israels auf den HERRN richten werden.
Und Hamath wird mit ihm grenzen; Tyrus und Zidon, obwohl es sehr klug ist.
Und Tyrus baute sich eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie Schlamm der Straßen.
Siehe, der HERR wird sie herauswerfen und ihre Macht im Meer schlagen, und sie wird mit Feuer verzehrt werden.
Ashkelon wird es sehen und sich fürchten; Gaza wird es sehen und sehr traurig sein, und Ekron, denn ihre Erwartung wird verlegen sein; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Ashkelon wird nicht bewohnt werden.
Und ein Bastard wird in Ashdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister zerstören.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund nehmen und seine Greuel aus seinen Zähnen nehmen; aber der, der bleibt, soll unser Gott sein, und als Fürst in Juda sein, und Ekron als Jebusiter.
Und ich werde mich um mein Haus versammeln wegen der Armee, wegen dessen, der vorbeigeht, und wegen dessen, der zurückkehrt. Und kein Unterdrücker wird mehr durch sie hindurchgehen; denn ich habe es jetzt mit meinen Augen gesehen.
Seid fröhlich, Tochter von Zion; schreit, Tochter von Jerusalem. Siehe, Euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und errettet; dürftig und fährt auf einem Asche und auf einem Widder, dem Feind eines Asches.
Und ich werde das Wagen von Ephraim und das Pferd von Jerusalem abschneiden, und der Bogen der Schlacht wird abgeschnitten werden, und er wird Frieden zu den Heiden sagen, und sein Herrschaft wird von Meer zu Meer sein und vom Fluss bis an die Enden der Erde.
Und auch Euer, durch das Blut Eures Bundes habe ich Eure Gefangenen aus der Grube geschickt, in der kein Wasser ist.
Hört Euch an, ihr Hoffnungsgefangenen. Bis heute verkünde ich, dass ich Euch das Doppelte verleihe.
Als ich Juda für mich geschlagen habe, den Bogen mit Ephraim erfüllt habe und Eure Söhne, O Sion, gegen Eure Söhne, O Griechenland auferweckt habe und Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes gemacht habe.
Und der HERR wird über sie gesehen werden, und seine Pfeile wird wie ein Blitz ausgehen; und der HERR, der Gott, wird die Posaune schlagen und mit den Winden des Südens gehen.
Der HERR der Heerscharen wird sie verteidigen, und sie werden verzehren und mit Steinen unterwerfen, und sie werden trinken und Geräusche machen wie Wein, und sie werden wie Schalen gefüllt und wie die Ecken des Altars.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie an jenem Tag retten, wie die Herde seines Volkes; denn sie werden wie Steine einer Krone sein, wie ein Zeichen auf sein Land erhoben werden.
Denn wie groß seine Güte ist und wie groß seine Schönheit! Korn wird die Jungen fröhlich machen, und neues Wein die Knechte.
Bittet von dem HERRN Regen in der Zeit des letzten Regens, damit der HERR leuchtende Wolken macht und ihnen Regenschauern gibt, jedem Gras auf dem Feld.
Denn die Götzen haben Lügen geredet, und die Götter haben Lügen gesehen und falsche Träume erzählt. Sie trösten sich vergeblich. Deshalb gingen sie wie ein Herde hin, und waren beunruhigt, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn war gegen die Hirten, und ich habe die Ziegen bestraft, denn der HERR der Heerscharen hat sein Herde in das Haus Juda besucht und sie zu seinem guten Pferd in der Schlacht gemacht.
Aus ihm kam der Winkel, aus ihm der Nagel, aus ihm der Schlachtbogen, aus ihm jeder Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde im Schlamm der Strassen schlagen. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf Pferden werden verwirrt sein.
Und ich werde das Haus Juda stärken, und das Haus Joseph retten, und ich werde sie wieder hereinbringen, um sie zu stellen; denn ich habe Barmherzigkeit zu ihnen; und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht weggeworfen, denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und sie von Ephraim werden wie ein starker Mann sein, und ihr Herz wird fröhlich sein wie durch Wein. Ja, ihre Kinder werden es sehen und froh sein; ihr Herz wird fröhlich sein über den HERRN.
Ich werde für sie schwingen und sie sammeln, denn ich habe sie erlöst. Und sie werden wachsen wie sie wachsen.
Und ich werde sie unter das Volk säen, und sie werden mich in fernen Ländern erinnern, und sie werden mit ihren Kindern wohnen und wiederkehren.
Und ich werde sie wieder aus Ägyptenland bringen und sie aus Assur sammeln, und ich werde sie in das Land Gilead und Libanon bringen, und es wird ihnen keinen Platz geben.
Und er wird mit Leiden durch das Meer gehen und die Wellen des Meeres schlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken sein. Und die Stolz Asiens wird niedergelassen werden, und der Spitz des Ägyptens wird weggehen.
Und ich werde sie im HERRN stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und herunter gehen, spricht der HERR.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verzehrt.
Ruft, Tannenbaum, denn der Zedernbaum ist gefallen, denn die Mächtigen sind verschrottet. Ruft, Euer Eichenbaum, denn der Wald der Ernte ist gefallen.
Es ist eine Stimme des Rufens der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist verschrottet; eine Stimme des Rufens junger Löwen, denn der Stolz Jordaniens ist verschrottet.
So spricht der HERR, mein Gott: Führt die Herde der Schlacht.
Diejenigen, die sie besitzen, töten sie und halten sich nicht schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Selig sei der HERR, denn ich bin reich. Und ihre Hirten haben keine Mitleid mit ihnen.
Denn ich will den Bewohnern des Landes nicht mehr vergeben, spricht der HERR. Doch siehe, ich werde jeden Menschen in die Hand seines Nächsten und in die Hand seines Königs übergeben. Und sie werden das Land schlagen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand übergeben.
Und ich werde die Herde des Schlachtens ernähren, auch Euch, oh arme Herde des Schlachtens. Und ich nahm zwei Stangen, die ich Schönheit nannte, und die andere Bande, und ich fütterte die Herde.
In einem Monat habe ich auch drei Hirten abgeschnitten, und meine Seele hat sie geplündert, und ihre Seele hat mich auch abscheuen.
Da sagte ich: Ich werde Euch nicht ernähren. Wer stirbt, soll sterben, und wer abgeschnitten werden soll, soll abgeschnitten werden, und der Rest soll das Fleisch eines anderen essen.
Und ich nahm meinen Streich, die Schönheit, und zerschnitt ihn, damit ich meinen Bund, den ich mit allen Menschen gemacht hatte, verletzen konnte.
Und es wurde an jenem Tag zerbrochen. Und so wußten die Armen der Herde, die auf mich warteten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn Ihr Gutes glaubt, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, verharrt. Also gewichteten sie mir dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Schiebt es dem Schmieder, ein guter Preis, den ich von ihnen begehrt habe. Und ich nahm die dreißig Silberstücke und legte sie dem Schmieder im Hause des HERRN.
Dann habe ich mein anderes Streich, sogar die Bande, zerrissen, damit ich die Brüderschaft zwischen Juda und Israel zerbrechen könnte.
Und der HERR sprach zu mir: Nimm doch noch die Instrumente eines verrückten Hirten.
Denn siehe, ich werde einen Hirten aufs Lande richten, der nicht die zerschnittenen besuchen wird, den Jungen nicht suchen wird, den zerbrochenen nicht heilen wird, den stillen nicht ernähren wird, sondern das Fleisch des Fettes essen und ihre Klauen zerreißen wird.
Woe dem Götzen Hirten, der die Herde verlässt! Das Schwert wird sein Arm und sein rechtes Auge sein; sein Arm wird rein getrocknet sein und sein rechtes Auge völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel, spricht der HERR, das die Himmel erstreckt und die Erde begründet und den Geist des Menschen in ihm bildet.
Siehe, ich werde Jerusalem zu einer Schallkusche machen für das ganze Volk umher, wenn es sich um Juden und Jerusalem bekämpft.
Und an jenem Tag werde ich Jerusalem zu einem schweren Stein für alle Völker machen; alle, die sich mit ihm belasten, werden zerschnitten, obwohl alle Völker auf Erden gegen ihn versammelt sind.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jeden Pferd erstaunlich schlagen und seinen Reiter verrückt. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jeden Pferd des Volkes blind schlagen.
Und die Fürsten von Juda werden in ihrem Herzen sagen: Die Bewohner von Jerusalem werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
An jenem Tag werde ich die Fürsten von Juda wie ein Feuerherz in der Wälder machen und wie eine Feuerlampe in einem Blatt. Und sie werden das ganze Volk umher vernichten, von der rechten und von der linken Seite. Und Jerusalem wird wieder an seinem Ort wohnen, in Jerusalem.
Der HERR wird auch die Zelte Judas zuerst retten, damit sich die Ehre des Hauses David und die Ehre der Bewohner Jerusalems nicht gegen Juda verherrlichen.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen, und wer unter ihnen schwach ist, der wird wie David sein, und das Haus Davids wird wie Gott sein, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und an jenem Tag werde ich versuchen, alle Völker zu zerstören, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde den Geist der Gnade und der Bitten auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems gießen; und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrt haben, und für ihn weinen, wie jemand für seinen einzigen Sohn weint und in Bitterkeit ist für ihn, wie jemand in Bitterkeit für seinen Erstgeborenen.
An jenem Tag wird in Jerusalem ein großes Trauer sein, wie das Trauer von Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, alle Familien getrennt, die Familie des Hauses David getrennt und ihre Weiber getrennt, die Familie des Hauses Nathan getrennt und ihre Weiber getrennt,
Die Familie des Hauses Levi und ihre Weiber, die Familie von Shimei und ihre Weiber,
Alle verbliebenen Familien, jede Familie getrennt, und ihre Frauen getrennt.
An jenem Tag wird ein Brunnen dem Hause Davids und den Bewohnern Jerusalems für Sünde und Unreinigkeit geöffnet werden.
Und es wird geschehen an jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, dass ich die Namen der Götzen aus dem Lande zerstören werde, und sie nicht mehr gedenken werden; und ich werde auch die Propheten und den unreinen Geist aus dem Lande vertreiben.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch prophezeit, werden sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, zu ihm sagen: Ihr werdet nicht leben, denn Ihr sagt Lügen im Namen des HERRN. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, werden ihn durchdrängen, wenn er prophezeit.
Und es wird geschehen, an jenem Tag werden die Propheten all seine Visionen verlegen sein, wenn er prophetisiert hat; und sie werden nicht ein raues Kleid tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Haustier; denn der Mensch hat mich schon in meiner Jugend gelehrt, das Vieh zu halten.
Und man wird ihm sagen: Was sind diese Wunden in Euren Händen? Dann wird er antworten: Die, mit denen ich im Haus meiner Freunde verletzt wurde.
Erwacht, Schwert, gegen meinen Hirten und meinen Mitmenschen, spricht der HERR der Heerscharen: Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut werden, und ich werde meine Hand auf die Kleinen wenden.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon abgeschnitten und sterben werden, und ein Drittel bleibt.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen und sie verfeinern, wie Silber verfeinert wird, und sie versuchen, wie Gold versucht wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen: Das ist mein Volk. Und sie werden sagen: Der HERR ist mein Gott.
Siehe, der Tag des HERRN kommt, und Euer Schatz wird unter Euch geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen; und die Stadt wird ergriffen werden, die Häuser gewehrt und die Weiber verwüstet; und die Hälfte der Stadt wird in Gefangenschaft gezogen werden, und das übrige Volk wird nicht von der Stadt abgeschnitten werden.
Dann wird der HERR hinausgehen und gegen diese Nationen kämpfen, wie er am Tag des Kampfes.
Und seine Füße werden an jenem Tag auf dem Berg der Oliven stehen, der östlich vor Jerusalem liegt, und der Berg der Oliven wird sich inmitten dessen nach Osten und nach Westen zerreißen, und es wird ein sehr großes Tal sein; und die Hälfte des Berges wird nach Norden und die Hälfte nach Süden rücken.
Und ihr werdet in das Tal der Berge fliehen, denn das Tal der Berge wird Azal erreichen. Ja, ihr werdet fliehen, wie ihr vor dem Erdbeben floh, in den Tagen von Uzzia, dem König von Juda. Und der HERR, mein Gott, wird kommen und alle Heiligen mit Euch.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass das Licht weder klar noch dunkel sein wird.
Es wird aber ein Tag sein, der dem HERRN bekannt wird, weder Tag noch Nacht; es wird aber abends Licht sein.
Und es wird an jenem Tag sein, dass lebendige Wasser aus Jerusalem herausgehen werden, die Hälfte an das frühere Meer und die Hälfte an das Hindernismeer, im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An diesem Tag wird es einen HERRN geben, und sein Name ein.
Das ganze Land wird von Geba nach Rimmon, südlich von Jerusalem, als eine Ebene umgewandelt werden. Und es wird aufgehoben und an ihrem Ort bewohnt werden, vom Tor Benjamins bis zum Platz des ersten Tores, bis zum Tor der Ecke und vom Turm von Hananeel bis zu den Weinpressen des Königs.
Und die Menschen werden in ihm wohnen, und es wird keine völlige Zerstörung mehr geben, sondern Jerusalem wird sicher bewohnt werden.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker treffen wird, die gegen Jerusalem gekämpft haben. Ihr Fleisch wird vernichten, wenn sie auf ihren Füßen stehen, und ihre Augen werden vernichten in ihren Löchern, und ihre Zunge wird vernichten in ihren Mund.
Und es wird geschehen an jenem Tag, dass ein großer Unruhe vom HERRN unter ihnen sein wird, und sie werden alle auf die Hand seines Nächsten greifen, und seine Hand wird auf die Hand seines Nächsten steigen.
Und Juda wird auch in Jerusalem kämpfen; und das Reichtum aller Heiden umher wird zusammengetan werden, Gold, Silber und Kleidung, in großer Fülle.
Und so wird die Plage des Pferds, des Melons, des Kamels und des Ass und aller Tiere, die in diesen Zelten sein werden, wie diese Plage sein.
Und es wird geschehen, dass jeder, der übrig bleibt von allen Nationen, die gegen Jerusalem gekommen sind, von Jahr zu Jahr hinaufgeht, um den König, den HERRN der Heerscharen, anzubeten und das Fest der Hütten zu halten.
Und wer nicht aus allen Geschlechtern der Erde nach Jerusalem kommt, um den König, den HERRN der Heerscharen, anzubeten, wird gar keinen Regen haben.
Und wenn die Ägypter nicht hinaufgehen und nicht kommen, die kein Regen haben, wird es eine Plage geben, mit der der HERR die Heiden treffen wird, die nicht hinaufkommen, um das Fest der Hütten zu halten.
Das ist die Strafe Ägyptens und die Strafe aller Völker, die nicht aufkommen, das Fest der Hütten zu halten.
An jenem Tag wird auf den Glocken der Pferde die Heiligkeit des HERRN sein, und die Köpfe im Hause des HERRN werden wie die Schalen vor dem Altar sein.
Ja, jeder Topf in Jerusalem und in Juda wird dem HERRN der Heerscharen Ehre sein, und alle, die Opfer geben, werden kommen und von ihnen nehmen und darin essen. An jenem Tag wird kein Kanaaniter mehr im Hause des HERRN der Heerscharen sein. Malachi
Die Last des Wortes des HERRN für Israel durch Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Doch Ihr sagt: Wo habt Ihr uns geliebt? Ist Esau nicht Jakobs Bruder gewesen? Sagt der HERR: Doch ich habe Jakob geliebt.
Und ich hatte Esau und legte seine Berge und sein Erbe für die Drachen der Wüste.
Und Edom spricht: Wir sind verarmt, aber wir werden zurückkehren und die Wüsten errichten; so spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden errichten, aber ich werde sie niederwerfen; und sie werden sie heißen: Die Grenze der Bosheit und das Volk, gegen das der HERR wütet ewiglich.
Und Eure Augen werden sehen, und Ihr werdet sagen: Der HERR wird von der Grenze Israels vergrößert werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich Herr bin, wo ist meine Furcht? spricht der HERR der Heerscharen zu Euch, Priester, die meinen Namen verleugnen. Ihr sagt: Wo haben wir Eure Namen verleugnet?
Ihr gebt verunreinigtes Brot auf meinem Altar und sagt: Wo haben wir Euch verunreinigt? Ihr sagt: Der Tisch des HERRN ist verachtbar.
Und wenn ihr blinden opfert, ist das nicht böse? Und wenn ihr Lahm und Kranken opfert, ist das nicht böse? Gebt es nun an euren Fürsten. Wird er mit Euch zufrieden sein, oder wird er Euch annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bittet Gott, dass er uns Barmherzigkeit schenkt. Das ist Euch gelungen. Will Er Eure Personen betrachten? spricht der HERR der Heerscharen.
Wer ist denn unter Euch, der die Türen für nichts schliesst? Ihr brennt auch kein Feuer auf meinen Altar für nichts. Ich freue mich nicht auf Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde kein Opfer von Eurer Hand nehmen.
Denn von Sonnenaufgang bis zum Untergang desselben wird mein Name unter den Heiden groß sein; und an jedem Ort wird meinem Namen Räucher und ein reines Opfer geboten werden; denn mein Name wird unter den Heiden groß sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr habt es aber verleumdet, indem Ihr sagt: Der Tisch des HERRN ist verunreinigt, und seine Frucht, sein Fleisch, ist verachtbar.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und Ihr habt es getrübt, spricht der HERR der Heerscharen. Und Ihr habt das, was zerrissen ist, und die Lahmen und Kranken gebracht; also habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich das von Eurer Hand nehmen? spricht der HERR.
Doch verflucht sei der Täter, der in seiner Herde ein Männchen hat und dem HERRN eine verdorbene Sache opfert. Denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und nun, Priester, ist dieses Gebot für Euch.
Wenn Ihr es nicht hört und es nicht zu Herzen bringt, meinen Namen zu ehren, spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde sogar einen Fluch über Euch senden und Eure Segnungen verfluchen. Ja, ich habe sie schon verflucht, weil Ihr es nicht zu Herzen bringt.
Siehe, ich werde Eure Samen zerstören und Schlamm auf Eure Gesichter legen, das Schlamm eurer festlichen Feste, und jemand wird Euch mitnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich Euch dieses Gebot geschickt habe, damit mein Bund mit Levi geschlossen wird, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund war mit ihm von Leben und Frieden, und ich gab sie ihm, weil er von mir fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinen Munden, und Ungerechtigkeit fand man nicht in seinen Lippen. Er wandelte mit mir in Frieden und Gerechtigkeit und wendete viele von Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen Erkenntnis halten und das Gesetz an seinem Mund suchen; denn er ist der Gesandter des HERRN der Heerscharen.
Ihr seid aber dem Wege entgangen; Ihr habt vieles ins Gesetz geraten; Ihr habt den Bund von Levi verdorben, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch auch verachtet und vor dem ganzen Volk würdig gemacht, so wie Ihr meine Wege nicht bewahrt habt, sondern das Gesetz nur eingeschränkt habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein einziger Gott geschaffen? Warum betrügt jeder Mensch seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verleumden?
Juda hat verräterisch gehandelt, und in Israel und Jerusalem wird eine Schande geschehen; denn Juda hat die Heiligkeit des HERRN, die er geliebt hat, verleumdet und die Tochter eines fremden Gottes heiratet.
Der HERR wird den Mann, der dies tut, den Meister und den Gelehrten aus den Hütten Jakobs scheiden, und den, der dem HERRN der Heerscharen opfert.
Und dies habt Ihr wieder getan, indem Ihr den Altar des HERRN mit Tränen bedeckt und weint und weint, so dass er das Opfer nicht mehr ansieht oder es mit eurer Güte annimmt.
Ihr sagt: Warum? Denn der HERR ist Zeuge zwischen Euch und der Frau eurer Jugend, gegen die Ihr betrügerisch gehandelt habt. Doch sie ist euer Gefährter und die Frau eurer Vereinigung.
Und machte er nicht einen? Doch hatte er das Überbleibsel des Geistes. Und warum einen? Damit er einen göttlichen Samen sucht. Beachtet also euren Geist und laßt niemand die Frau seiner Jugend verraten.
Denn der HERR, der Gott Israels, sagt, dass er verabscheuen will; denn ein Mensch überzieht Gewalt mit seinem Kleid, spricht der HERR der Heerscharen. Beachtet also euren Geist, damit Ihr nicht betrügerisch handelt.
Ihr habt den HERRN mit euren Worten geschmückt. Doch sagt Ihr: Wo haben wir ihn geschmückt? Wenn Ihr sagt: Jeder, der Böse tut, ist gut vor dem HERRN und er freut sich über sie? Oder: Wo ist der Richtergott?
Siehe, ich werde meinen Boten senden, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, der Boten des Bundes, den Ihr liebt. Siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer aber bleibt am Tag seines Kommens? Wer wird stehen, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Raffiners und wie die Seife eines Füllers.
Und er soll sitzen wie ein Spüler und Reiniger von Silber. Und er soll die Söhne Levis reinigen und sie reinigen wie Gold und Silber, damit sie dem HERRN ein Opfer in Gerechtigkeit geben.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN angenehm sein, wie in den alten Tagen und wie in früheren Jahren.
Und ich komme zu Euren Gerichten und werde schnell Zeuge sein gegen die Zauberer, gegen die Betrüger, gegen die falschen Gelübde, gegen jene, die die Lohn der Arbeiter unterdrücken, die Witwe und die Waisenlose, und die den Fremden von seiner Rechten abwenden, und mich nicht fürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich stehe nicht. Also werdet Ihr, Jakobs Söhne, nicht verzehrt.
Und schon seit den Tagen eurer Väter habt Ihr mich nicht gehorcht. Geht zu mir zurück, und ich werde zu Euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Ihr aber sagten: Wo wollen wir zurückkehren?
Wollt ein Mensch Gott berauben? Doch Ihr habt mich beraubt. Aber Ihr sagt: Wo haben wir Euch beraubt? In Zehnteln und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn Ihr habt mich, dieses ganze Volk, beraubt.
Bringt alle Zehntel in das Lagerhaus, damit es Fleisch in meinem Haus gibt, und beweist mich hiermit, spricht der HERR der Heerscharen, wenn ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnen und Euch eine Segen ausgießen werde, dass es nicht genug Platz gibt, um sie zu empfangen.
Und ich werde den Verfresser wegen Eurer Güte bestrafen, und er wird nicht die Früchte eurer Erde zerstören, und Eure Weinberge wird nicht ihre Früchte vor der Zeit auf dem Felde werfen, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein erfreuliches Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Eure Worte sind wider mich gerichtet, spricht der HERR. Doch sagt Ihr: Was haben wir so viel wider Euch geredet?
Ihr habt gesagt: Es ist vergeblich, Gott zu dienen. Und was soll es sein, dass wir seine Gehorsam hielten und vor dem HERRN der Heerscharen mit Trauer wandelten?
Und nun nennen wir die Stolzen glücklich; ja, diejenigen, die Bosheit tun, sind aufgestellt; ja, diejenigen, die Gott versuchen, sind sogar errettet.
Und die, die dem HERRN fürchteten, redeten oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte es. Und ein Buch der Erinnerung wurde vor ihm geschrieben für jene, die dem HERRN fürchteten und über seinen Namen nachdachten.
Und sie werden mein sein, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tag, an dem ich meine Juwelen bauen werde, und ich werde sie befreien, wie ein Mensch seinen eigenen Sohn befreit, der ihm dient.
Dann werdet Ihr zurückkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie ein Backofen brennen wird, und alle Stolzen und alle Bösen werden Staub sein, und der Tag wird sie verbrannen, spricht der HERR der Heerscharen, dass er ihnen weder Wurzel noch Zweige hinterlassen wird.
Aber denen, die meinen Namen fürchten, wird die Sonne der Gerechtigkeit aufkommen, mit Heilung in ihren Flügeln; und Ihr werdet hinausgehen und wie Kalbe des Stalls wachsen.
Und ihr werdet die Bösen niederschlagen, denn sie werden Asche unter euren Füßen sein, an dem Tag, an dem ich dies tue, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz Mose, meines Dieners, das ich ihm in Horeb für ganz Israel geboten habe, mit Gesetzen und Gerichten.
Siehe, ich werde Euch Elijah, den Propheten, senden, bevor der große und schreckliche Tag des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter an die Kinder wenden und das Herz der Kinder an ihre Väter, damit ich nicht komme und die Erde mit einem Fluch schlagen werde.
Das Buch der Generation Jesu Christi, des Sohnes Davids, des Sohnes Abrahams.
Abraham ist Isaak, und Isaak Jakob, und Jakob Judas und seine Brüder.
Und Judas ist Phares und Zara von Thamar, und Phares ist Esrom, und Esrom ist Aram.
Und Aram ist Aminadab; Aminadab ist Naasson; Naasson ist Salmon.
Salmon ist Booz von Rachab; Booz ist Obed von Ruth; Obed ist Jesse.
Und Jesse ist der König David, und der König David ist der König Salomo, dessen Frau Urias war.
Und Salomo war Roboam; und Roboam war Abia; und Abia war Asa.
Und Asa ist Josaphat; Josaphat ist Joram; Joram ist Ozias.
Und Ozias ist Joatham geworden, Joatham ist Achas geworden, Achas ist Hezekias geworden.
Und Hezekias ist Manasse, und Manasse ist Amon, und Amon ist Josias.
Und Josias ist der Sohn von Jechonias und seinen Brüdern, um die Zeit, da sie nach Babel gebracht wurden.
Und nachdem sie nach Babel gebracht wurden, ist Jechonias Salathiel und Salathiel Zorobabel.
Und Zorobabel ist Abiud; Abiud ist Eliakim; Eliakim ist Azor.
Und Azor ist der Sohn von Sadoc, und Sadoc ist der Sohn von Achim, und Achim ist der Sohn von Eliud.
Eliud ist Eleazar, Eleazar Matthan und Matthan Jakob.
Und Jakob erbte Joseph, den Mann Marias, von dem Jesus geboren wurde, der Christus heißt.
Also sind alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zu dem, der in Babel gebracht wird, sind vierzehn Generationen; und von dem, der in Babel gebracht wird, bis zu Christus sind vierzehn Generationen.
Nun lag die Geburt Jesu Christi in dieser Weise: Als seine Mutter Maria Joseph begegnete, bevor sie zusammenkam, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes gefunden.
Da Joseph, ihr Mann, ein gerechter Mann und nicht bereit war, ihr ein öffentliches Beispiel zu geben, wollte sie wohlwollend weglassen.
Als er über diese Dinge nachdachte, erschien ihm der Engel des HERRN in einem Traum und sprach: Joseph, Euer Sohn Davids, fürchtet euch nicht, Maria euer Weib zu nehmen; denn das, was in ihr verborgen ist, stammt vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, und Ihr sollt seinen Namen JESUS nennen, denn er wird sein Volk von seinen Sünden bewahren.
All dies geschah, um das zu erfüllen, was der Prophet von dem HERRN gesagt hatte:
Siehe, eine Jungfrau wird mit Kind sein und einen Sohn hervorbringen, und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott mit uns.
Da Joseph aus dem Schlaf auferweckt wurde, tat der Engel des HERRN, wie er ihn geboten hatte, und nahm seine Frau zu ihm.
Und sie erkannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn geboren hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Als Jesus in Bethlehem von Juda geboren wurde, in den Tagen des Königs Herodes, da kamen Weisen von Osten nach Jerusalem.
Wo ist der König der Juden, der geboren wurde? Denn wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als König Herod dies hörte, war er beunruhigt und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Oberpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, verlangte er von ihnen, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sprachen zu ihm: In Bethlehem von Judäa. Denn so schreibt der Prophet:
Und Ihr, Bethlehem, im Land Juda, seid nicht der geringste unter den Fürsten Judas, denn von Euch wird ein Fürst kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Da Herod die Weisen berufen hatte, fragte er sie, wann der Stern erschien.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach: Geht hin und sucht nach dem jungen Kind, und wenn Ihr ihn gefunden habt, gebt mir wieder das Wort, damit ich auch zu ihm komme und ihn verehre.
Als sie den König gehört hatten, zogen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten sahen, ging ihnen voran, bis er kam und über dem Platz stand, wo das junge Kind war.
Als sie den Stern sahen, freuten sich sie mit überaus großer Freude.
Und als sie in das Haus kamen, sahen sie das kleine Kind mit Maria, seiner Mutter, und fielen hinab und beteten ihm an. Und als sie ihre Schätze geöffnet hatten, stellten sie ihm Geschenke dar: Gold, Räucher und Myrrh.
Und da sie in einem Traum von Gott gewarnt waren, dass sie nicht nach Herod zurückkehren sollten, zogen sie auf eine andere Weise in ihr eigenes Land.
Und als sie verließen, siehe, der Engel des HERRN erscheint Joseph in einem Traum und spricht: Stehet auf und nehmet das Kindlein und seine Mutter und flieht nach Ägypten und seid da, bis ich Euch das Wort gebe. Denn Herod wird das Kindlein suchen, um es zu zerstören.
Als er aufstand, nahm er das kleine Kind und seine Mutter in die Nacht und ging nach Ägypten.
Und war da bis zum Tod von Herod, damit das geschah, was der Prophet von dem HERRN gesagt hatte: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.
Und Herod, als er sah, dass er von den Weisen verspottet wurde, war sehr wütend und sandte hinaus und tötete alle Kinder, die in Bethlehem und an allen Küsten des Landes waren, von zwei Jahren und unter, nach der Zeit, die er von den Weisen erkundigt hatte.
Dann erfüllte sich, was Jeremy, der Prophet, gesagt hatte:
In Rama wurde eine Stimme gehört, Trauer und Trauer und große Trauer, Rachel für ihre Kinder weint, und sie würde sich nicht trösten, weil sie nicht sind.
Aber als Herod tot war, siehe, ein Engel des HERRN erscheint Joseph in einem Traum in Ägypten.
Sie sagten: Stehet auf und nehmt das Kindlein und seine Mutter und seid in das Land Israel. Denn sie sind tot, die das Leben des Kindleins gesucht haben.
Und er stand auf und nahm das Kindlein und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Als er aber hörte, dass Erschelaus in Judaea regierte, im Zimmer seines Vaters Herodes, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er warnte Gott in einem Traum und zog sich in die Teile Galiläas ab.
Und er kam und wohnte in einer Stadt namens Nazareth, damit das, was die Propheten gesagt hatten, geschehen könne, geschehe: Er wird Nazarener heißen.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wüste von Judäa.
Und ich sagte: Habt Buße, denn das Himmelreich ist nahe.
Denn dies ist der, von dem der Prophet Isaias gesprochen hat: Die Stimme eines, der in der Wüste weint: Machet den Weg des HERRN vor, macht seine Wege recht.
Und derselbe Johannes trug seine Kleider aus Kamelhaar und einen Leder Gürtel um seine Hüfte. Sein Fleisch war Schmecken und wilder Honig.
Da ging er nach Jerusalem und ganz Judäa und ganz Jordan umher.
Und sie wurden von ihm in Jordanien getauft, indem sie ihre Sünden bekennten.
Als er aber viele der Pharisäer und Sadduzen zu seiner Taufe kamen, sprach er zu ihnen: O Vipergeneration, wer hat Euch gewarnt, vor dem bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Früchte herauf, um Buße zu erwecken.
Und denkt nicht, in Eurer Seele zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch: Gott kann aus diesen Steinen Abraham Kinder erwecken.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzel der Bäume gelegt: Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch mit Wasser zur Buße, aber wer nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht tragen kann. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Seiner Lüfter ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und seinen Weizen in die Garnerei fassen; aber er wird den Kelch mit unauflösbarem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus von Galiläa nach Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verbot ihm, zu sagen: Ich muss von Euch getauft werden, und seid Ihr zu mir gekommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Fürchtet es, dass es jetzt so ist; denn so wird es uns, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Dann erlitt er ihn.
Und Jesus, als er getauft wurde, ging geradeaus aus dem Wasser. Und siehe, der Himmel war ihm geöffnet, und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und auf ihn leuchten.
Und siehe, eine Stimme vom Himmel spricht: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Dann wurde Jesus vom Geist in die Wüste gebracht, um vom Teufel versucht zu werden.
Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte fastet hatte, war er nachher ver hungrig.
Und als der Versucher zu ihm kam, sprach er: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, gebt mir, dass diese Steine Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch wird nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt ihn der Teufel in die heilige Stadt und setzt ihn auf den Gipfel des Tempels.
Und spricht zu ihm: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, werfen Sie sich nieder, denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln Befehl über Euch geben, und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals einen Stein schlagen werdet.
Jesus sprach zu ihm: Es steht wieder: Ihr sollt den HERRN, euren Gott, nicht verlocken.
Und der Teufel bringt ihn wieder auf einen überaus hohen Berg und zeigt ihm alle Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit.
Und spricht zu ihm: All diese Dinge werde ich Euch geben, wenn Ihr niederfällt und mich vereint.
Und Jesus spricht zu ihm: Geht hin, Satan! Denn es steht geschrieben: Ihr sollt den Herrn, euren Gott, verehren und ihm allein dienen.
Dann verlässt ihn der Teufel, und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Als Jesus hörte, dass Johannes ins Gefängnis geworfen wurde, zog er nach Galiläa.
Und er verließ Nazareth und wohnte in Kapernaum, an der Küste des Meeres, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit das, was der Prophet Isaias gesagt hatte, erfüllt werde:
Das Land von Zabulon und das Land von Nephthalim über dem Meer, über Jordan, in Galiläa der Heiden,
Die Menschen, die in der Finsternis saßen, sahen ein großes Licht, und denen, die in der Gegend saßen und die Schatten des Todes Licht erstrahlten.
Von jener Zeit an fing Jesus an, zu predigen und zu sagen: Vergebt euch, denn das Himmelreich ist nahe.
Und Jesus, der durch das Meer von Galiläa wandelte, sah zwei Brüder, Simon, der Petrus hieß, und Andrew, seinen Bruder, das Netz ins Meer werfen; denn sie waren Fischer.
Und er spricht zu ihnen: Folge mir und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn von Zebedee, und Johannes, seinen Bruder, in einem Schiff mit Zebedee, ihrem Vater, ihre Netze bearbeiten; und er rief sie an.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus ging durch ganz Galiläa, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Reiches und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und sein Ruhm ging über ganz Syrien hinweg. Und sie brachten zu ihm alle Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Qualen gefangen waren, und diejenigen, die mit Teufeln besessen waren, und diejenigen, die Wahnsinnige waren, und diejenigen, die die Lähmungen hatten, und er heilte sie.
Und ihm folgten große Volksmengen aus Galiläa, von Dekapolis, von Jerusalem, von Judäa und über Jordan hinaus.
Und als er die Volksmenge sah, ging er auf einen Berg hinauf. Als er sich aufhielt, kamen zu ihm seine Jünger.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Selig sind die Armen im Geist, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Selig sind die, die trauern, denn sie werden tröst werden.
Selig sind die Gnädigen, denn sie werden die Erde erben.
Selig sind die, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben, denn sie werden gefüllt werden.
Selig sind die Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen.
Selig sind die reinen im Herzen, denn sie werden Gott sehen.
Selig sind die Friedensstifter, denn sie werden Gottes Kinder heißen.
Selig sind diejenigen, die wegen Gerechtigkeit verfolgt werden, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Seid gesegnet, wenn euch die Menschen verleumden und verfolgen und alles Böse gegen Euch falsch sagen, um meinetwillen.
Freut euch und seid überaus froh, denn euer Lohn im Himmel ist groß, denn so verfolgten sie die Propheten, die vor Euch waren.
Ihr seid das Salz der Erde, aber wenn das Salz seinen Geschmack verliert hat, mit wem soll es gesalzt werden? Von nun an ist es nichts Gutes, sondern ausgestoßen und unter den Füßen der Menschen getreten zu werden.
Ihr seid das Licht der Welt. Eine Stadt, die auf einem Hügel steht, kann man nicht verstecken.
Die Menschen leuchten nicht eine Kerze und legen sie unter eine Büsche, sondern auf einen Kerzenstift, und das Licht gibt allen, die im Haus sind.
Lasst euer Licht vor den Menschen leuchten, damit sie Eure guten Werke sehen und Euren Vater im Himmel verherrlichen.
Denkt nicht, dass ich gekommen bin, das Gesetz oder die Propheten zu zerstören: Ich bin nicht gekommen, das Gesetz zu zerstören, sondern es zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Bis Himmel und Erde vergehen, wird kein einziges Stück oder ein einziges Stück des Gesetzes vergehen, bis alles erfüllt ist.
Wer also eines dieser geringsten Gebote verstößt und es den Menschen lehrt, wird im Reich des Himmels als kleinster bezeichnet werden; wer aber etwas tut und es ihnen lehrt, wird im Reich des Himmels als großer bezeichnet werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht über die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer hinausgeht, werdet Ihr in keinm Fall ins Himmelreich kommen.
Ihr habt gehört, dass es von ihnen früher gesagt wurde: Ihr sollt nicht töten, und wer tötet, der ist in Gefahr des Gerichts.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund mit seinem Bruder wütet, ist in Gefahr des Gerichts; wer seinen Bruder Raca sagt, ist in Gefahr des Rates; wer aber sagt: Du Narr, ist in Gefahr des Höllenfeuers.
Also, wenn Ihr Eure Gabe zum Altar bringt und daran erinnert, dass Eurer Bruder gegen Euch schuldig ist,
Lasst dort euer Geschenk vor dem Altar und geht hin. Erstens werdet Ihr mit Eurer Brüder versöhnt, und dann kommt und spendet euer Geschenk.
Habt schnell mit Euren Gegnern überein, während Ihr auf dem Weg mit ihm seid, damit der Gegner Euch nicht zum Richter überliefert und der Richter Euch zum Offizier überliefert und Euch ins Gefängnis geworfen wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet von hier aus niemals herauskommen, bis Ihr das höchste Geld bezahlt habt.
Ihr habt gehört, dass es von ihnen früher gesagt wurde: Ihr sollt kein Ehebruch machen.
Aber ich sage Euch: Wer eine Frau ansieht, um nach ihr Lust zu haben, hat schon in seinem Herzen Ehebruch mit ihr begangen.
Und wenn euer Rechtes Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab, denn es ist euer Wohlgefallen, dass eines eurer Glieder verloren geht, und nicht, dass euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Euer Rechter Euch beleidigt, zerrissen Sie ihn und werfen ihn von Euch ab, denn es ist euer Wohlgefallen, dass eines eurer Glieder verloren geht, und nicht, dass euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Es ist gesagt: Wer seine Frau verläßt, soll ihr ein Schreiben über die Scheidung geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau weglegt, um Vergewaltigung zu retten, bringt sie zum Ehebruch. Wer sie heiratet, die verheiratet ist, macht Ehebruch.
Ihr habt wieder gehört, dass es von ihnen früher gesagt wurde: Ihr sollt Euch nicht entschuldigen, sondern Eure Gelübde dem HERRN vollbringen:
Aber ich sage Euch: Swear nicht, auch nicht durch den Himmel, denn er ist Gottes Thron.
Und auch nicht an der Erde, denn sie ist seine Stütze; und auch nicht an Jerusalem, denn sie ist die Stadt des großen Königs.
Und sollt auch nicht über Euren Kopf schwören, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Aber laßt Eure Botschaft sein: Ja, ja; Nein, nein; denn was mehr ist als diese, das kommt vom Bösen.
Ihr habt gehört, dass man sagt: Auge für Auge und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Ihr sollt dem Bösen nicht widerstehen, aber wer Euch auf Eure Rechtenschecke schlägt, so richtet Euch auch auf den anderen.
Und wenn jemand Euch wegen des Gesetzes verklagt und Eure Hülse wegnimmt, so soll er auch Eure Hülse tragen.
Und wer Euch dazu zwingt, eine Meile zu gehen, geht mit ihm.
Gebt dem, der Euch bittet, und wendet Euch nicht von dem ab, der Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, dass es gesagt wurde: Ihr werdet euren Nächsten lieben und euren Feind hassen.
Aber ich sage Euch: Verliebt Eure Feinde, segnet jene, die Euch verfluchten, tut Gutes denen, die Euch hassen, und betet für jene, die Euch nüchternd missbrauchen und verfolgen.
Damit Ihr die Kinder Eurer Vaters seid, der im Himmel ist. Denn er macht seine Sonne auf das Böse und das Gute steigen und sendet Regen auf die Gerechten und die Ungerechten.
Denn wenn Ihr die liebt, die Euch liebt, was habt Ihr denn für Belohnung? Ist es nicht so auch für die Beamten?
Und wenn Ihr nur euren Brüdern gefolgt seid, was tut Ihr denn mehr als die anderen?
Seid also vollkommen, so wie euer Vater im Himmel vollkommen ist.
Beachtet, dass Ihr Eure Wohltätigkeiten nicht vor den Menschen macht, damit sie es sehen. Andernfalls habt Ihr keine Belohnung von Eurem Vater, der im Himmel ist.
Also, wenn Ihr Eure Wohltätigkeiten leistet, klangt nicht vor Euch die Posaune, wie die Heuchler tun in den Synagogen und auf den Straßen, damit sie den Menschen Ehre schenken. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Wenn Ihr wohltuendes tut, sollt Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
Damit Eure Wohltätigkeiten im Geheimen liegen und Eurer Vater, der im Geheimen sieht, Euch offen belohnt.
Und wenn Ihr betet, werdet Ihr nicht so sein wie die Heuchler, denn sie lieben es, in den Synagogen und in den Ecken der Straßen zu beten, damit sie von den Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Aber wenn Ihr betet, seid in Euren Schrank hinein und wenn Ihr Eure Tür geschlossen habt, betet zu Eurem Vater, der im Verborgenen ist; und Eurer Vater, der im Verborgenen sieht, wird Euch offen belohnen.
Wenn Ihr aber betet, übt nicht vergebliche Wiederholungen aus, wie die Heiden, denn sie glauben, durch ihre vielsprachigen Worte werden sie gehört.
Seid also nicht wie sie, denn euer Vater weiß, was Ihr braucht, bevor Ihr ihn fragt.
Bittet Euch also so: Unser Vater, der im Himmel seid, geheiligt sei Eurer Name.
Euer Reich kommt, Euer Wille wird auf Erden geschehen, wie es im Himmel ist.
Gebt uns heutzutage unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Schulden, so wie wir unseren Schuldnern vergeben.
Führt uns nicht in Versuchung, sondern errettet uns von dem Bösen. Denn Euer ist das Reich, die Macht und die Ehre für immer. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Missetaten vergeben werdet, wird auch euer himmlischer Vater Euch vergeben.
Wenn Ihr den Menschen ihre Missetaten nicht vergeben werdet, wird auch euer Vater Eure Missetaten nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, seid nicht wie die Heuchler, denn sie verwandeln ihre Gesichter, damit sie den Menschen erscheinen zu fasten. Wahrlich, ich sage Euch: Sie haben ihre Belohnung.
Aber wenn Ihr fastet, gesalbt Euren Kopf und wäschet Euren Gesicht.
Damit Ihr nicht den Menschen zum Fasten erscheint, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Eurem Vater, der im Verborgenen sieht, wird Ihr freie Belohnung geben.
Legt Euch keine Schätze auf Erden, wo Schmetterling und Rost verderben und Diebe durchbrechen und stehlen.
Stattdessen legtt Ihr Schatz in den Himmel, wo weder Ameisen noch Rost verderben und die Dieben nicht durchbrechen und nicht stehlen.
Denn wo euer Schatz ist, dort wird auch euer Herz sein.
Das Licht des Leibes ist das Auge: Wenn also euer Auge allein ist, wird euer ganzes Leib voller Licht sein.
Aber wenn euer Auge böse ist, wird euer ganzer Körper voller Finsternis sein. Wenn also das Licht, das in Euch ist, Finsternis ist, wie groß ist diese Finsternis!
Kein Mensch kann zwei Herren dienen, weil er entweder den einen hasst und den anderen liebt, oder den einen hält und den anderen verachtet. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Darum sage ich Euch: Denkt nicht an euer Leben, was ihr essen oder trinken sollt, noch an euer Leib, was ihr tragen sollt. Ist das Leben nicht mehr als Fleisch und der Leib mehr als Kleidung?
Seht die Vögel der Luft, denn sie säen nicht, ernten nicht und sammelten sich nicht in Kräutern; doch Eurer himmlischer Vater nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch, wenn er darüber nachdenkt, kann einen Kubik zu seiner Größe hinzufügen?
Und warum denkt Ihr an Kleider? Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen. Sie arbeiten nicht und drehen sich nicht.
Und doch sage ich Euch: Auch Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit war nicht so gekleidet wie dieser.
Darum, wenn Gott das Gras des Feldes so kleidet, wie es heute ist und morgen in den Ofen geworfen wird, wird er Euch nicht viel mehr kleiden?
Also denkt nicht nach, was wir essen sollen, oder was wir trinken sollen, oder was wir bekleidet werden?
(Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden), denn euer himmlischer Vater weiß, dass Ihr all diese Dinge braucht.
Suchet doch zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all diese Dinge werden Euch hinzugefügt werden.
Also denkt nicht nach morgen, denn morgen wird man nach den Dingen selbst denken. Sein Übel ist bis heute ausreichend.
Beurteilt nicht, damit Ihr nicht beurteilt werdet.
Denn mit welchem Urteil ihr richtet, werdet Ihr beurteilt werden, und mit welchem Maß, das wird Euch wieder gemessen werden.
Und warum seht Ihr den Fleck, der in Euren Bruders Auge ist? Seht Ihr nicht den Strahl, der in Euren eigenen Augen ist?
Oder wie sollt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich den Fleck aus Eurem Auge herausziehen, und siehe, ein Strahl ist in Eurem Auge?
Ihr Heuchler, zuerst werfen Sie den Strahl aus Euren eigenen Augen, und dann werdet Ihr klar sehen, dass Ihr den Fleck aus Euren Bruders Augen werfen sollt.
Gebt das, was den Hunden heilig ist, und wirft eure Perlen nicht vor die Schweine, damit sie sie unter ihre Füße treten und sich wieder drehen und Euch zerrissen.
Bittet, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet es finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, empfängt, und jeder, der sucht, findet, und wer ihn klopft, wird er geöffnet werden.
Oder wen ist es unter Euch, der, wenn sein Sohn Brot bittet, ihm einen Stein geben wird?
Oder wenn er einen Fisch fragt, wird er ihm eine Schlange geben?
Wenn Ihr also böse seid und wisset, wie Ihr euren Kindern Gutes schenken könnt, wie viel mehr wird euer Vater im Himmel Gutes geben, wenn Ihr ihn bittet?
Darum tut alles, was Ihr wollt, damit die Menschen euch tun, auch ihr ihnen. Denn das ist das Gesetz und die Propheten.
Geht in das Tor der Schlucht, denn das Tor ist breit, und der Weg, der zur Zerstörung führt, ist breit, und es gibt viele, die hineingehen.
Denn Schlucht ist das Tor, und Schmaligkeit ist der Weg, der zum Leben führt, und es gibt nur wenige, die es finden.
Bewahrt euch vor falschen Propheten, die in Schafkleidung zu Euch kommen, aber innerlich sind sie Wölfe.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte kennen. Sammeln Menschen Trauben aus Dornen oder Fichte aus Stacheln?
So bringt jeder guter Baum gute Früchte hervor, aber ein verdorbener Baum bringt böse Früchte hervor.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte hervorbringen, ebenso wenig kann ein verdorbener Baum gute Früchte hervorbringen.
Jedes Baum, das keine guten Früchte bringt, wird abgebohrt und ins Feuer geworfen.
Darum werdet Ihr sie durch ihre Früchte kennen.
Nicht jeder, der zu mir spricht: Herr, Herr, soll ins Himmelreich eintreten, sondern jeder, der den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden an diesem Tag zu mir sagen: Herr, Herr, haben wir nicht in Eurem Namen Prophezeiungen? Und in Eurem Namen haben wir Teufel ausgerottet? Und in Eurem Namen haben wir viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen sagen: Ich kannte Euch nie. Verzichtet von mir, ihr, die Unrecht tun.
Wer also diese Worte von mir hört und tut, den werde ich einem Weisen ähneln, der sein Haus auf einem Felsen baute.
Und der Regen fiel, und es kamen Überschwemmungen, und die Winde fuhren und schlugen auf das Haus, und es fiel nicht, denn es war auf einem Felsen gegründet.
Und jeder, der diese Worte von mir hört und nicht tut, wird dem Toren gleich sein, der sein Haus auf dem Sand baute.
Und der Regen fiel, und es kamen Überschwemmungen, und die Winde fuhren und schlugen auf das Haus. Und es fiel, und es fiel sehr schwer.
Und es geschah, als Jesus diese Worte beendet hatte, erstaunt das Volk seine Lehre.
Denn er lehrte sie als Autorität und nicht als Schriftgelehrte.
Als er vom Berg herabkam, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, da kam ein Leper und betete ihn an und sprach: Fürst, wenn Du willst, kannst Du mich reinigen.
Und Jesus trat seine Hand auf und berührte ihn und sprach: Ich will, seid rein. Und sogleich wurde seine Lepra rein.
Und Jesus spricht zu ihm: Sieht, wisst es niemandem. Geht hin, zeigt Euch dem Priester und gebt ihnen das Geschenk, das Mose geboten hat, als Zeugnis.
Und als Jesus in Kapernaum hineinkam, kam zu ihm ein Fürst, der ihn bettelte.
Und sprach: Herr, mein Knecht liegt zu Hause gelähmt von der Lähmung, schwer erschüttert.
Und Jesus spricht zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Fürst antwortete und sprach: Fürst, ich halte es nicht für wert, dass Ihr unter mein Dach kommt. Sagt nur das Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn ich bin ein Mann unter der Macht und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu diesem Mann: Geht, und er geht; und zu einem anderen: Kommt, und er kommt; und zu meinem Knecht: Mach dies, und er tut es.
Als Jesus es hörte, wunderte er sich und sprach zu denen, die ihm folgten: Wahrlich, ich sage Euch: Ich habe nicht in Israel so viel Glauben gefunden.
Und ich sage Euch: Viele werden von Osten und Westen kommen und im Himmelreich mit Abraham, Isaak und Jakob sitzen.
Aber die Kinder des Reiches werden in die äußere Finsternis geworfen werden; es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Und Jesus sprach zu dem Fürsten: Geht hin, und wie Ihr geglaubt habt, so soll es auch mit Euch geschehen. Und sein Knecht wurde in derselben Stunde geheilt.
Und als Jesus in Petrus Haus kam, sah er die Mutter seiner Frau liegen und von einer Fieberkrankheit erkrankt.
Und er berührte ihre Hand, und die Fieber verließ sie. Und sie stand auf und half ihnen.
Als die Abenddämmerung gekommen war, brachten sie viele, die mit Teufeln besessen waren, zu ihm. Er ließ die Geister durch sein Wort ausbrechen und heilte alle Kranken.
Damit erfüllt wird, was der Prophet Isaias gesagt hatte: Er hat unsere Schwäche genommen und unsere Krankheiten aufgetragen.
Als nun Jesus große Volksmengen um sich sah, gab er Befehl, auf die andere Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam und sprach zu ihm: Meister, ich werde Euch verfolgen, wo immer Ihr hingeht.
Und Jesus spricht zu ihm: Die Fuchse haben Löcher, und die Vögel der Luft haben Nester; aber der Sohn des Menschen hat keinen Platz, wo er seinen Kopf legen kann.
Und ein anderer von seinen Jüngern sprach zu ihm: Herr, erlaubt mir zuerst, zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Jesus aber sprach zu ihm: Folge mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er in ein Schiff fuhr, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, es kam ein großer Gewitter im Meer, so dass das Schiff mit den Wellen bedeckt war. Aber er schlief.
Und seine Jünger kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Herr, rette uns, wir sterben.
Und er spricht zu ihnen: Warum habt Ihr Angst, ihr Kleingläubige? Dann stand er auf und bedrohte die Winde und das Meer, und es herrschte eine große Ruhe.
Aber die Männer waren erstaunt und sprachen: Was für eine Art von Mensch ist es, dass auch die Winde und das Meer ihm gehorchen!
Und als er auf die andere Seite in das Land der Gergesenen kam, traf er zwei mit Teufeln besetzte Menschen, die aus den Gräbern herausgingen und übertrieben furchtbar waren, damit niemand diesen Weg durchqueren konnte.
Und siehe, sie schrieen und sprachen: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Euer Sohn Gottes? Kommt Ihr hierher, um uns vor der Zeit zu foltern?
Und es war eine gute Abfahrt von ihnen, eine Herde von vielen Schweinen zu ernähren.
Und die Teufel bettelten ihn, und sprachen: Wenn Ihr uns herausschlägt, laßt uns in die Schweineherde gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin! Und als sie herausgekommen waren, gingen sie in das Schweineherd. Und siehe, das ganze Schweineherd lief gewaltsam hinunter auf einen hohen Ort ins Meer und starb in den Wassern.
Und die, die sie hielten, flohen und gingen in die Stadt und erzählten alles, was den Besitzten der Teufel geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, um Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er von ihren Küsten wegginge.
Und er stieg in ein Schiff und überquerte und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten zu ihm einen Mann, der von einer Lähmung litt, auf einem Bett. Als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem Lähmungskranken: Sohn, seid fröhlich; Eure Sünden werden Euch vergeben.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sprachen in sich selbst: Dieser Mensch blaspheme.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sprach: Warum denkt Ihr böse Dinge in euren Herzen?
Denn ist es einfacher, zu sagen: Eure Sünden werden Euch vergeben; oder zu sagen: Stehet auf und wandelt?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben. (Dann spricht er zu dem Kranken der Lähmung: Stehet auf, nimmt euer Bett auf und geht zu euer Haus.
Und er stand auf und ging zu seinem Haus.
Aber als die Volksmenge es sahen, waren sie erstaunt und lobten Gott, der den Menschen solch eine Macht gegeben hatte.
Als Jesus von dort aus ging, sah er einen Mann namens Matthäus, der am Hof sitzt. Er sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus saß, da kamen viele Beamte und Sünder und saßen mit ihm und seinen Jüngern.
Und als die Pharisäer es sahen, sprachen sie zu seinen Jüngern: Warum verzehrt euer Meister Gelder und Sünder?
Als Jesus das hörte, sprach er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Geht aber hin und lernt, was das bedeutet: Ich werde Barmherzigkeit haben, nicht Opfer. Denn ich bin nicht gekommen, um die Gerechten, sondern Sünder zur Buße zu rufen.
Da kamen zu ihm die Jünger Johannes und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und Eure Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigamzimmers weinen, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Aber es wird kommen, wenn der Bräutigam von ihnen genommen wird, und dann werden sie fasten.
Kein Mensch legt ein Stück neues Tuch in ein altes Kleid, denn das, was ins Kleid gelegt wird, nimmt das Kleid ab, und die Flecke wird noch schlimmer.
Und die Menschen geben weder neue Weine in alte Flaschen, sonst zerbrechen die Flaschen, und der Wein strömt heraus, und die Flaschen verfallen. Aber sie geben neue Weine in neue Flaschen, und beide bleiben erhalten.
Während er dies zu ihnen sagte, kam ein Fürst und betete ihn an und sprach: Meine Tochter ist noch tot. Kommt und legt Euren Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus trat auf und folgte ihm, ebenso wie seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die zwölf Jahre lang an Blutkrankheit litt, kam hinter ihn und berührte den Hals seines Kleiders.
Denn sie sagte in sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid berühre, werde ich gesund sein.
Jesus aber drehte sich um und als er sie sah, sprach er: Tochter, seid gesund! Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und die Frau wurde von jener Stunde an gesund.
Und als Jesus in das Haus des Fürsten kam und sah, wie die Mönche und das Volk Lärm machten,
Er sprach zu ihnen: Gebt mir Platz, denn die Knabe ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lachten ihm zu Schande.
Als aber das Volk herauskam, ging er hinein und nahm sie an die Hand, und die Dienerin stand auf.
Und seine Berühmtheit ging in das ganze Land.
Und als Jesus von dort aus ging, folgten ihm zwei Blinde, die schrieen und sprachen: Ihr Sohn Davids, erbarmt uns.
Und als er in das Haus kam, kamen die Blinden zu ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, ich kann dies tun? Sie sprachen zu ihm: Ja, Herr.
Dann berührte er ihre Augen und sprach: Euer Glaube ist es Euch.
Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus befahl ihnen: Seht, dass niemand es weiß.
Als sie aber verließen, verbreiteten sie seinen Ruhm in diesem ganzen Land.
Als sie hinausgingen, siehe, sie brachten ihm einen dummen Mann mit einem Teufel besetzt.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der Narr. Und die Volksmenge staunteten und sprachen: Das ist in Israel nie so gesehen worden.
Aber die Pharisäer sagten: Er schlägt Teufel durch den Fürsten der Teufel aus.
Und Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Reiches und heilte jede Krankheit und jede Krankheit unter dem Volk.
Als er aber die Volksmengen sah, war er mit Barmherzigkeit über sie gewürzt, denn sie waren versunken und verstreut, wie Schafe, die keinen Hirten haben.
Dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist reichlich, aber die Arbeiter sind wenig.
Bittet daher den Fürsten der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte bringt.
Und als er zu ihm seine zwölf Jünger rief, gab er ihnen Macht gegen unsaubere Geister, um sie auszurotten und alle Krankheiten und Krankheiten zu heilen.
Nun sind die Namen der zwölf Apostel: Der erste, Simon, genannt Petrus, und Andreas, sein Bruder; Jakobus, der Sohn von Zebedee, und Johannes, sein Bruder;
Philippus und Bartholomeus, Thomas und Matthäus, der Fürst, Jakobus, Sohn von Alphaeus, und Lebbaus, dessen Vorname Thaddaus war,
Simon, der Kanaaniter, und Juda Iscariot, der ihn auch verraten hatte.
Diese zwölf Jesus sandte und befahl ihnen: Geht nicht auf den Weg der Heiden, und seid nicht in irgendeine Stadt der Samariter hinein.
Geht lieber zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und während Ihr geht, predigt und sagt: Das Reich des Himmels ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leper, erweckt die Toten, schlägt Teufel aus: Ihr habt frei empfangen, frei geben.
Tragt weder Gold noch Silber noch Messing in Euren Geldbeuteln.
Auch kein Brief für Eure Reise, noch zwei Mäntel, noch Schuhe und noch Pfoten: Denn der Arbeiter ist dem Fleisch wert.
Und in welche Stadt oder Stadt auch immer Ihr kommt, fragt, wer darin würdig ist. Bleibt dort, bis Ihr dorthin kommt.
Und wenn Ihr in ein Haus kommt, begrüßt es.
Und wenn das Haus würdig ist, laßt euer Friede es sein; aber wenn es nicht würdig ist, laßt euer Friede zu Euch zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen und Eure Worte nicht hören wird, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt geht, schüttelt den Staub eurer Füße ab.
Wahrlich, ich sage Euch: Das Land von Sodom und Gomorra wird am Tag des Gerichts wohl besser sein als diese Stadt.
Siehe, ich sende Euch hinaus wie Schafe inmitten von Wölfen: Seid also weise wie Schlangen und unschädlich wie Tauben.
Aber seid wachsam vor den Menschen, denn sie werden Euch in die Räte bringen und Euch in ihren Synagogen bestürzen.
Und Ihr werdet zu Fürsten und Königen gebracht werden, um meinetwillen, als Zeugnis gegen sie und gegen die Heiden.
Aber wenn sie Euch aufgeben, denkt nicht nach, wie oder was Ihr reden sollt, denn es wird Euch in derselben Stunde gegeben werden, was Ihr reden sollt.
Denn nicht Ihr redet, sondern der Geist Eures Vaters redet in Euch.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode bringen, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet von allen Menschen verhasst werden, um meines Namens willen, aber wer bis zum Ende überlebt, wird gerettet werden.
Wenn sie Euch in dieser Stadt verfolgen, flieht Ihr in eine andere. Denn wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet die Städte Israels nicht überqueren, bis der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist nicht über seinen Meister, und der Knecht über seinen Fürsten.
Es genügt dem Jünger, als Meister zu sein und dem Knecht als Fürst zu sein. Wenn sie den Fürsten des Hauses Beelzebub genannt haben, wie viel mehr sollen sie ihn als Fürsten des Hauses nennen?
Fürchtet euch also nicht, denn nichts ist bedeckt, das nicht offenbart wird, und versteckt, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, das sagt Ihr in Licht, und was Ihr im Ohr höret, das predigt Ihr auf den Hügeln.
Und fürchtet euch nicht, wer den Leib tötet, der aber nicht in der Lage ist, die Seele zu töten, sondern fürchtet ihn, der sowohl Seele als auch Leib in der Hölle zerstören kann.
Werden zwei Sparrowen nicht für ein Farting verkauft? Und einer von ihnen wird nicht auf den Boden fallen, ohne Euren Vater.
Aber die Haare Eures Kopfes sind alle nummeriert.
Fürchtet Euch also nicht, Ihr seid wertvoller als viele Sparrows.
Wer also mich vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verleugnet, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel verleugnen.
Denken Sie nicht, dass ich gekommen bin, Frieden auf Erden zu senden: Ich bin nicht gekommen, Frieden zu senden, sondern ein Schwert.
Denn ich bin gekommen, einen Mann gegen seinen Vater, und die Tochter gegen ihre Mutter, und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter zu richten.
Und die Feinde eines Menschen sind seine eigenen Familienangehörigen.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als ich, ist mir nicht wert. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als ich, ist mir nicht wert.
Und wer sein Kreuz nicht nimmt und nach mir folgt, ist mir nicht wert.
Wer sein Leben findet, wird es verlieren, und wer sein Leben für mich verliert, wird es finden.
Wer Euch empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfängt, der wird den Lohn eines Propheten erhalten; und wer einen Gerechten im Namen eines Gerechten empfängt, der wird den Lohn eines Gerechten erhalten.
Und wer einem dieser Kleinen eine Tasse kaltes Wasser nur im Namen eines Jüngers trinken wird, der wird seine Belohnung nicht verlieren.
Und es geschah, als Jesus seine zwölf Jünger befohlen hatte, ging er hin, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Als Johannes in der Gefängnis die Werke Christi gehört hatte, sandte er zwei seiner Jünger,
Und sprach zu ihm: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte, oder suchen wir einen anderen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht hin und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht.
Die Blinden bekommen ihre Sicht, die Lahmen gehen, die Leper werden gereinigt, die Tauben hören, die Toten werden auferweckt, und die Armen werden das Evangelium verkündigt.
Und gesegnet ist er, wer nicht in mir beleidigt wird.
Und als sie weggingen, begann Jesus zu sagen zu den Volksmengen über Johannes: Was habt Ihr in die Wüste gegangen, um zu sehen? Ein mit dem Wind geschütteltes Reed?
Aber was habt Ihr herausgegangen, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Seht, die in weichem Kleid sind in den Königshäusern.
Aber was habt Ihr herausgegangen, um zu sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, und mehr als ein Prophet.
Denn dies ist er, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereitet.
Wahrlich, ich sage Euch: Von denen, die von Frauen geboren sind, ist kein größerer auferstanden als Johannes der Täufer. Wer im Himmelreich kleinste ist, ist größer als er.
Und von den Tagen Johannes des Täufers bis heute leidet das Reich des Himmels an Gewalt, und die Gewaltigen nehmen es mit Gewalt an.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophetisierten bis zu Johannes.
Und wenn Ihr es empfängt, ist dies Elias, der zu kommen war.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Aber wo soll ich diese Generation vergleichen? Es ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihre Mitmenschen anrufen.
Und sagen: Wir haben Euch Pipe gegeben, Ihr habt nicht getanzt; wir haben Euch Trauer geweiht, Ihr habt nicht Trauer.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und man sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken, und sie sagen: Siehe, ein Mensch ist hungrig und Weinlieber, ein Freund von Beamten und Sündern. Doch die Weisheit ist von ihren Kindern gerechtfertigt.
Dann fing er an, die Städte zu zerstören, in denen die meisten seiner mächtigen Werke geschehen waren, weil sie sich nicht bereuen.
Wehe, Chorazin! Wehe, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch geschehen wären, in Tyrus und Sidon geschehen wären, wären sie schon vor langer Zeit in Sackkleidung und Asche gereicht.
Aber ich sage Euch: Für Tyrus und Sidon wird es am Tag des Gerichts wohl besser sein als für Euch.
Und Ihr, Kapernaum, der in den Himmel gehoben seid, werdet in die Hölle herabgeführt werden; denn wenn die mächtigen Werke, die in Euch geschehen waren, in Sodom geschehen wären, wären sie bis heute geblieben.
Aber ich sage Euch: Das Land Sodom wird es am Tag des Gerichts mehr dulden, als Euch.
Zu jener Zeit antwortete Jesus und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, denn Ihr habt diese Dinge vor den Weisen und Weisen verborgen und sie den Kleinkindern offenbart.
Auch so, Vater: Denn so schien es Euch gut.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden. Und niemand kennt den Sohn, außer den Vater. Und niemand kennt den Vater, außer den Sohn und jenen, den der Sohn ihn offenbaren wird.
Kommt zu mir, alle eurer Arbeiter und schwer beladenen Menschen, und ich werde Euch erholen.
Nimmt mein Joch auf Euch und lernt von mir, denn ich bin sanftmütig und tief im Herzen, und Ihr werdet Ruhe finden für Eure Seelen.
Denn mein Joch ist leicht, und meine Last ist leicht.
Zu jener Zeit ging Jesus am Sabbattag durch das Getreide. Seine Jünger waren ver hungrig und begannen, das Getreide zu ernten und zu essen.
Als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu ihm: Siehe, Eure Jünger tun, was am Sabbat nicht erlaubt ist.
Er aber sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hatte, als er hungrig war, und was seine Mitmenschen getan hatten?
Wie kam er in das Haus Gottes und aß das Brot, das ihm nicht erlaubt war, zu essen, auch nicht denen, die bei ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, dass die Priester im Tempel am Sabbat den Sabbat verleumdet und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort ist ein größerer als der Tempel.
Aber wenn Ihr wüsstet, was das bedeutet, werde ich Barmherzigkeit und nicht Opfer geben, hättet Ihr die Schuldlosen nicht verurteilt.
Denn der Sohn des Menschen ist der Herr des Sabbattages.
Und als er von dort aus ging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, da war ein Mann, dessen Hand verdorrt war. Und sie fragten ihn: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen? Damit sie ihn beschuldigen könnten.
Und er sprach zu ihnen: Welcher Mensch unter Euch soll ein Schaf haben? Und wenn es am Sabbat in eine Grube fällt, wird er es nicht festhalten und herausziehen?
Wie viel besser ist denn ein Mensch als ein Schaf? Also ist es gesetzlich, am Sabbat gut zu tun.
Dann spricht er zu dem Mann: Zieht Euren Hand aus. Und er streckte sie aus, und sie war wieder ganz, wie die andere.
Da gingen die Pharisäer hinaus und hielten einen Rat gegen ihn, um ihn zu zerstören.
Als Jesus das erkannte, zog er sich von dort ab. Große Volksmengen folgten ihm und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht bekannt zu machen:
Damit das, was der Prophet Isaias gesagt hatte, erfüllt werde:
Seht, mein Knecht, den ich erwählt habe, mein Geliebter, in dem meine Seele sich wohlfühlt. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder streiten noch weinen, und niemand wird seine Stimme auf den Straßen hören.
Eine zerbrochene Säule wird er nicht brechen, und rauchendes Flachs wird er nicht ablöschen, bis er Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinen Namen werden die Heiden vertrauen.
Dann wurde zu ihm ein Mann gebracht, der mit einem Teufel besessen war, blind und dumm. Und er heilte ihn, so dass der Blinde und der Dumm beide sprachen und sahen.
Und das ganze Volk war erstaunt und sprach: Ist dieser nicht der Sohn Davids?
Als die Pharisäer das hörten, sagten sie: Dieser schlägt nicht Teufel aus, sondern durch Beelzebub, den Fürsten der Teufel.
Und Jesus erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich teilt ist, wird verwüstet werden; und jede Stadt oder Haus, das gegen sich teilt ist, wird nicht stehen.
Und wenn Satan Satan auslöscht, ist er gegen sich selbst gespalten; wie soll dann sein Reich stehen?
Und wenn ich durch Beelzebub Dämonen auslöse, durch wen werden Eure Kinder sie auslösen? Also werden sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich durch den Geist Gottes Teufel auslösche, dann ist das Reich Gottes zu Euch gekommen.
Oder wie kann man sonst in das Haus eines starken Mannes hineingehen und seine Güter verschwenden, wenn man den starken Mann erst fest bindet? Dann wird er sein Haus verschwenden.
Wer nicht bei mir ist, ist gegen mich, und wer sich nicht bei mir versammelt, zerstreut sich.
Darum sage ich Euch: Alle Sünden und Lästerung werden den Menschen vergeben, aber die Lästerung gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben.
Und wer ein Wort gegen den Menschensohn redet, wird es ihm vergeben sein; wer aber gegen den Heiligen Geist redet, wird es ihm nicht vergeben sein, weder in dieser Welt noch in der nahen Welt.
Oder macht den Baum gut und seine Frucht gut, oder macht den Baum verdorben und seine Frucht verdorben, denn der Baum ist durch seine Frucht bekannt.
Wie könnt Ihr, wie ihr böse seid, Gutes sagen? Denn aus der Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mensch aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mensch aus dem bösen Schatz bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage Euch: Jedes leere Wort, das die Menschen sagen, sollen sie am Tag des Gerichts beschreiben.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt und durch Eure Worte verurteilt werden.
Einige der Schriftgelehrten und der Pharisäer antworteten und sprachen: Meister, wir würden ein Zeichen von Euch sehen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch des Wals war, so wird der Sohn des Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Männer von Nineveh werden sich mit dieser Generation richten und sie verurteilen, weil sie nach der Verkündigung von Jonas bereuen, und siehe, hier ist ein größerer als Jonas.
Die Königin des Südens wird mit dieser Generation aufstehen und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde, um die Weisheit Salomos zu hören; und siehe, hier ist ein größerer als Salomo.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, wandelt er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet keine.
Dann spricht er: Ich werde in mein Haus zurückkehren, von wo ich herauskam; und wenn er kommt, findet er es leer, gestrickt und bekleidet.
Dann geht er hin und nimmt mit sich sieben andere Geister, die böser sind als er, und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand des Menschen ist schlimmer als der erste. Gleiches gilt auch für diese böse Generation.
Während er noch mit dem Volk redete, standen seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Da sagte jemand zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen, um mit Euch zu sprechen.
Er antwortete und sprach zu dem, der ihm gesagt hatte: Wer ist meine Mutter? Wer sind meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen meines Vaters, der im Himmel ist, tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und saß an der Küste.
Und große Volksmengen versammelten sich zu ihm, sodass er in ein Schiff ging und saß, und die ganze Volksmenge stand am Ufer.
Und er redete ihnen viele Gleichnisse und sprach: Siehe, ein Saater ging hin, um zu säen.
Und als er sätete, fielen einige Samen am Wege, und die Vögel kamen und vernichteten sie.
Einige fielen an steinerne Orte, wo sie nicht viel Erde hatten. Und sie sprangen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt; und weil sie keine Wurzel hatten, verdorben sie.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen standen auf und schüttelten sie.
Aber andere fielen auf gutem Boden und brachten Früchte hervor, einige hundertmal, einige sechzigmal, einige dreißigmal.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und die Jünger kamen und sprachen zu ihm: Warum redet Ihr ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr habt es gewährt, die Geheimnisse des Himmelreiches zu erfahren, aber sie haben es nicht gewährt.
Denn wer hat, wird ihm gegeben werden, und er wird mehr haben. Wer aber nicht hat, wird von ihm genommen werden, was er hat.
Darum rede ich ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen nicht, sehen nicht, hören nicht, verstehen nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Isaias, die sagt: Durch Hören werdet Ihr hören, und nicht verstehen; und durch Sehen werdet Ihr sehen, und nicht wahrnehmen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, und ihre Ohren sind mühsam zu hören, und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich sie heile.
Aber gesegnet sind Eure Augen, denn sie sehen, und Eure Ohren, weil sie hören.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Viele Propheten und rechtschaffene Menschen wollten die Dinge sehen, die Ihr seht, und sie nicht gesehen haben; und die Dinge hören, die Ihr hört, und sie nicht gehört haben.
Hört also die Gleichnis des Säuerers.
Wenn jemand das Wort des Reiches hört und es nicht versteht, dann kommt der Bösewicht und fängt das, was in seinem Herzen gesät wurde. Dies ist der, der Samen an der Wegeseite empfangen hat.
Wer aber die Samen in steinerne Orte empfangen hat, der hört das Wort und empfängt es mit Freude.
Doch er hat keine Wurzeln in sich selbst, sondern erharrt eine Weile; denn wenn durch das Wort Trübsal oder Verfolgung auftritt, wird er durch und durch beleidigt.
Und der, der unter den Dornen Samen erwarb, ist der, der das Wort hört; und die Sorge um diese Welt und die Täuschung der Reichtümer verstopft das Wort, und er wird unfruchtbar.
Wer aber Samen in den guten Boden nimmt, ist der, der das Wort hört und versteht, der auch Früchte trägt und hervorbringt, einige hundertmal, einige sechzig, einige dreißigmal.
Er gab ihnen eine weitere Gleichnis: Das Himmelreich ist wie ein Mann, der gute Saat in seinem Feld säte.
Aber während die Menschen schliefen, kam sein Feind und säte Wurst unter dem Weizen und ging zu ihm.
Aber als die Klinge auftauchte und Früchte hervorbrach, erschienen auch die Tauben.
Da kamen die Knechte des Hausmanns und sprachen zu ihm: Herr, habt Ihr nicht gute Saat in Eurem Feld gesät? Woher kommt es dann?
Er sprach zu ihnen: Ein Feind hat dies getan. Die Knechte sprachen zu ihm: Wollt Ihr, dass wir sie zusammenziehen?
Er aber sprach: Nein, damit Ihr auch, während Ihr die Tauben sammelt, mit ihnen auch das Weizen würzt.
Lasst beide zusammen wächsen bis zur Ernte. Und zu der Erntezeit werde ich den Ernten sagen: Sammt zuerst die Würfel und bindet sie in Bündel, um sie zu verbrennen, sondern sammelt das Weizen in meine Scheune.
Und er gab ihnen eine andere Gleichnis: Das Reich des Himmels ist wie ein Saatgut aus Senf, das ein Mensch nahm und in seinem Feld sätete.
Das ist der kleinste von allen Samen, aber wenn er gewachsen ist, ist er der größte der Kräuter und wird zum Baum, so dass die Vögel der Luft kommen und sich in seinen Zweigen niederlassen.
Er erzählte ihnen noch eine Gleichnis: Das Himmelreich ist wie Äpfel, die eine Frau nahm und in drei Mahlmen versteckte, bis alles Äpfel war.
All dies redete Jesus der Volksmenge in Gleichnissen, und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen.
Damit das, was der Prophet gesagt hatte, erfüllt wird: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen und Dinge aussprechen, die von der Gründung der Welt verborgen sind.
Da sandte Jesus die Menge weg und ging in das Haus. Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Verkündigt uns die Gleichnis der Wurzeln des Feldes.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer die guten Samen sät, ist der Sohn des Menschen.
Das Feld ist die Welt; die guten Samen sind die Kinder des Reiches; aber die Tauben sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie säte, ist der Teufel; die Ernte ist das Ende der Welt; und die Ernten sind die Engel.
Wie also die Tauben versammelt und im Feuer verbrannt werden, so wird es auch am Ende dieser Welt sein.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel aussenden, und sie werden aus seinem Reich alles sammeln, was böse ist und was Unrecht tut.
Und er wird sie in einen Feuerofen werfen; es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Dann wird der Gerechte wie die Sonne im Reich ihres Vaters glänzen. Wer Ohren hat, höre ihn.
Das Himmelreich ist wie ein Schatz, der in einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mensch es findet, verbirgt er es. Zu seiner Freude verkauft er alles, was er hat, und kauft dieses Feld.
Das Himmelreich ist wie ein Kaufmann, der gute Perlen sucht.
Wer, nachdem er eine Perle zu einem hohen Preis gefunden hatte, ging und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Das Himmelreich ist wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und von allen Arten gesammelt wurde.
Und als es voll war, zogen sie an die Küste und setzten sich hinab und sammelten das Gute in Gefäße, werfen aber das Böse weg.
So wird es am Ende der Welt sein: Die Engel werden kommen und die Bösen von den Gerechten trennen.
Und er wird sie in den Feuerofen werfen; es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr all diese Dinge verstanden? Sie sagen zu ihm: Ja, Herr.
Und er sprach zu ihnen: Daher ist jeder Schriftgelehrte, der dem Reich des Himmels unterrichtet wird, wie ein Hausmann, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge bringt.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse beendet hatte, ging er von dort.
Und als er in sein eigenes Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, bis sie erstaunt waren und sprachen: Woher kommt dieser Mensch diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist dies nicht der Sohn des Tischlers? Ist seine Mutter nicht Maria? Und seine Brüder Jakobus, Joses, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Woher hat dieser Mensch all diese Dinge?
Und sie wurden in ihm beleidigt. Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und er tat dort nicht viele mächtige Werke, weil sie nicht glaubten.
Zu dieser Zeit hörte der Fürst Herod von der Berühmtheit Jesu.
Und sprach zu seinen Knechten: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist von den Toten auferstanden, und deshalb offenbaren sich in ihm mächtige Werke.
Denn Herod hatte Johannes festgehalten und ihn festgehalten und ihn ins Gefängnis gelegt, um Herodias willen, seines Bruders Philippus Weibe.
Denn Johannes sagte zu ihm: Es ist nicht erlaubt, dass Ihr sie habt.
Und wenn er ihn töten wollte, fürchtete er die Volksmenge, weil sie ihn als Propheten betrachteten.
Aber als Herodes Geburtstag vollendet wurde, tanzte die Tochter von Herodias vor ihnen und gefiel Herodes.
Darauf versprach er, ihr alles zu geben, was sie bitten würde.
Und sie, die von ihrer Mutter zuvor geboten wurde, sagte: Gib mir hier den Kopf von Johannes Baptist in einem Ladegerät.
Und der König verriet. Doch wegen des Eids und wegen derer, die mit ihm bei der Speise saßen, befahl er, sie ihr zu geben.
Und er sandte und beschädigte Johannes im Gefängnis.
Und sein Haupt wurde in einen Ladegerät gebracht und der Dame gegeben; und sie brachte ihn zu ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und begraben ihn und gingen und erzählten Jesus.
Als Jesus davon hörte, zog er mit dem Schiff in eine Wüste. Als das Volk davon hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hinaus und sah eine große Volksmenge. Er war mit Barmherzigkeit zu ihnen, und er heilte ihre Kranken.
Und es war Abend. Seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist vorbei. Sendet die Menge weg, damit sie in die Dörfer gehen und sich Speisen kaufen können.
Jesus aber sprach zu ihnen: Sie müssen nicht weggehen; gebt sie zu essen.
Und sie sagen zu ihm: Wir haben hier nur fünf Brote und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie zu mir.
Und er befahl der Volksmenge, auf dem Gras zu sitzen. Er nahm die fünf Brote und die beiden Fische und schaute auf den Himmel, segnete und brach und gab die Brote seinen Jüngern und den Jüngern der Volksmenge.
Und sie alle aßen und wurden gefüllt. Und sie nahmen die übriggebliebenen Teile in zwölf Körbe voll.
Und es waren etwa fünftausend Männer, neben Frauen und Kindern, die gegessen hatten.
Und sogleich zwang Jesus seine Jünger dazu, in ein Schiff zu steigen und vor ihm zur anderen Seite zu gehen, während er die Volksmengen wegschickte.
Und als er die Volksmengen weggeschickt hatte, ging er auf einen Berg hinauf, um zu beten. Als der Abend gekommen war, war er da allein.
Aber das Schiff war nun mitten im Meer, von Wellen gestürzt, denn der Wind war im Gegenteil.
Und in der vierten Stunde der Nacht ging Jesus zu ihnen und wandelte am Meer.
Und als die Jünger ihn auf dem Meer wandelten sahen, waren sie bestürzt und sprachen: Es ist ein Geist. Und sie riefen zu Furcht.
Und sogleich sprach Jesus zu ihnen: Seid fröhlich; ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und Petrus antwortete ihm und sprach: Herr, wenn es Euch sei, gebt mir, auf dem Wasser zu Euch zu kommen.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Schiff kam, ging er auf das Wasser, um zu Jesus zu gehen.
Als er aber den Wind beängstigend sah, fürchtete er sich, und fing an, zu sinken. Er rief und sprach: Herr, rette mich.
Und sogleich ergriff Jesus seine Hand und ergriff ihn und sprach zu ihm: Ihr, der wenig glaubt, warum habt Ihr Zweifel?
Und als sie in das Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Und die, die auf dem Schiff waren, kamen und beteten ihn an und sprachen: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie vorbei waren, kamen sie in das Land Gennesaret.
Und als die Männer von jenem Ort ihn kennengelernt hatten, sandten sie in das ganze Land umher und brachten zu ihm alle Kranken.
Und bat ihn, dass sie nur den Hals seines Kleiders berühren. Und so viele, die ihn berührt hatten, wurden vollkommen gesund.
Da kamen die Schriftgelehrten und Pharisäer zu Jesus, die aus Jerusalem waren, und sprachen:
Warum übergehen Euer Jünger die Tradition der Ältesten? Denn sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertretet Ihr auch das Gebet Gottes durch Eure Tradition?
Denn Gott hat geboten: Ehre deinen Vater und deine Mutter, und wer Vater oder Mutter verflucht, der soll den Tod erleiden.
Ihr aber sagt: Wer zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer es ist, von mir sollt Ihr profitieren.
Und ehrt nicht seinen Vater oder seine Mutter, er wird frei sein. So habt Ihr das Gebet Gottes in eurer Tradition unwirksam gemacht.
Ihr Heuchler, wohl hat Esaias von Euch geredet und gesagt:
Dieses Volk zieht sich zu mir mit ihren Munden und ehren mich mit ihren Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich, indem sie Lehren die Gebote der Menschen lehren.
Und er rief die Volksmenge und sprach zu ihnen: Hört und versteht:
Nicht das, was in den Mund geht, verunreinigt einen Menschen, sondern das, was aus dem Mund kommt, verunreinigt einen Menschen.
Da kamen seine Jünger zu ihm und sprachen zu ihm: wisst Ihr, dass die Pharisäer beleidigt wurden, nachdem sie dieses Wort gehört hatten?
Aber er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt hat, wird verwurzelt werden.
Lasst sie allein: Sie sind blinde Führer der Blinden. Und wenn der Blinde den Blinden führt, werden beide in den Graben fallen.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Sag uns diese Gleichnis.
Und Jesus sprach: Ihr seid auch noch ohne Verständnis?
Verstanden Ihr noch nicht, dass alles, was durch den Mund eindringt, in den Bauch hineingeht und in den Abtrunkenen geworfen wird?
Aber die Dinge, die aus dem Mund kommen, kommen aus dem Herzen heraus und verunreinigen den Menschen.
Denn aus dem Herzen fließen böse Gedanken, Morde, Ehebruch, Ehebruch, Diebstahl, falsches Zeugnis, Lästerung.
Das ist, was einen Menschen unrein macht, aber mit unwaschenen Händen zu essen, macht keinen Menschen unrein.
Da ging Jesus hin und ging in die Küsten von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Canaanerin kam aus denselben Küsten und rief zu ihm und sprach: Fürchtet mich, mein Fürst, Euer Sohn Davids; meine Tochter ist sehr verärgert von einem Teufel.
Aber er antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine Jünger kamen und bettelten ihn und sprachen: Sendet sie weg, denn sie ruft nach uns.
Aber er antwortete und sprach: Ich bin nicht zugesandt, sondern zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Dann kam sie und betete ihn an und sprach: Herr, hilf mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht richtig, das Brot der Kinder zu nehmen und zu den Hunden zu werfen.
Und sie sprach: Wahr, Herr, doch die Hunde fressen die Krumme, die von ihrem Meisters Tisch fallen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Weib, Euer Glaube ist groß; sei es zu Euch, wie Ihr wollt. Und ihre Tochter wurde von jener Stunde an gesund.
Und Jesus ging von dort ab und kam nahe zum Meer von Galiläa. Er ging auf einen Berg hinauf und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und hatten mit ihnen solche, die Lahm waren, blind, dumm, beschädigt und viele andere. Und er legte sie Jesus zu Füßen, und er heilte sie.
Und so wunderte sich die Volksmenge, als sie den Narren sahen, wie er redete, den Knaben, wie er gesund war, den Lahmen, wie er wandelte, und den Blinden, wie er sah. Und sie lobten den Gott Israels.
Da rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach: Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, weil sie nun drei Tage bei mir bleiben und nichts zu essen haben. Und ich werde sie nicht zum Fasten wegschicken, damit sie nicht auf dem Wege schwanken.
Und seine Jünger sagen zu ihm: Woher sollen wir in der Wüste so viel Brot haben, um eine so große Menge zu füllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brote habt Ihr? Und sie sprachen: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, auf dem Boden zu sitzen.
Und er nahm die sieben Brote und die Fische und dankte und brach sie und gab sie seinen Jüngern und den Jüngern der Volksmenge.
Und sie alle aßen und wurden gefüllt. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch, das sie übriggeblieben hatten, sieben Körbe voll.
Und die, die gegessen hatten, waren viertausend Männer, neben Frauen und Kindern.
Und er sandte die Menge weg und nahm Schiff und kam an die Küsten von Magdala.
Auch die Pharisäer mit den Sadduzen kamen, und versuchten ihn, ihnen ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Es wird schön sein, denn der Himmel ist rot.
Und morgens: Es wird heutzutage schlechtes Wetter sein, denn der Himmel ist rot und nieder. Ihr Heuchler, könnt das Gesicht des Himmels erkennen, doch könnt Ihr die Zeichen der Zeit nicht erkennen?
Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging weg.
Und als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Seid wachsam und achtet vor dem Lauch der Pharisäer und der Sadduzen.
Und sie redeten untereinander und sprachen: Wir haben kein Brot genommen.
Als Jesus das erkannte, sprach er zu ihnen: Ihr, die wenig Glauben habt, warum habt Ihr euch untereinander verärgert, weil Ihr kein Brot gebracht habt?
Ihr habt es noch nicht verstanden, und erinnert Euch nicht an die fünf Brote der fünftausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgetaucht?
Und nicht die sieben Brote der viertausend, und wie viele Körbe habt Ihr aufgetaucht?
Wie ist es, dass Ihr nicht versteht, dass ich Euch nicht über Brot redete, dass Ihr euch vor dem Laub der Pharisäer und der Sadduzen bewahren solltet?
Dann verstanden sie, wie er ihnen befahl, sich nicht vor dem Brotfleisch zu hüten, sondern vor der Lehre der Pharisäer und Sadduzen.
Als Jesus in die Küsten von Caesarea Philippi kam, fragte er seine Jünger: Wer sagt man, ich sei der Sohn des Menschen?
Und sie sprachen: Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer. Einige, Elias, andere, Jeremias oder einer der Propheten.
Er spricht zu ihnen: Aber wem sagt Ihr, ich sei?
Und Simon Petrus antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Gesegnet seid Ihr, Simon Barjona. Fleisch und Blut hat es Euch nicht offenbart, sondern mein Vater, der im Himmel ist.
Und ich sage auch: Ihr seid Petrus, und auf diesem Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Tore der Hölle werden sie nicht überwinden.
Und ich werde Euch die Schlüssel des Himmelreiches geben; und was auch immer Ihr auf Erden binden sollt, wird auf Erden gebunden werden; und was auch immer Ihr auf Erden entlassen sollt, wird auf Erden entlassen werden.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu erzählen, dass er Jesus Christus sei.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu verkünden, dass er nach Jerusalem gehen müsse und vieles von den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten erleiden müsse und getötet und am dritten Tag wieder auferweckt werden müsse.
Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu belästigen, und sprach: Bist es fern von Euch, Herr, das wird Euch nicht geschehen.
Er aber wandte sich und sprach zu Petrus: Geht hinter mich, Satan! Ihr seid eine Misshandlung für mich, denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er sich verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren; und wer sein Leben für mich verlieren will, wird es finden.
Denn was profitiert ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert? Oder was soll ein Mensch für seine Seele geben?
Denn der Sohn des Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jeden Menschen nach seinen Werken würdigen.
Wahrlich, ich sage Euch: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie den Menschensohn sehen, der in seinem Reich kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und bringt sie auf einen hohen Berg.
Und er wurde vor ihnen verwandelt, und sein Angesicht glänzte wie die Sonne, und sein Kleid war weiß wie das Licht.
Und siehe, da erschienen ihnen Mose und Elias, die mit ihm redeten.
Da antwortete Petrus und sprach zu Jesus: Herr, es ist gut, dass wir hier sind. Wenn Ihr wollt, machen wir hier drei Hütten: Eine für Euch, eine für Mose und eine für Elias.
Während er noch redete, siehe, eine helle Wolke überschatzte sie. Und siehe, eine Stimme aus der Wolke sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle; höret ihn.
Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf ihre Gesichter und waren sehr erschrocken.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Stehet auf und fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen aufhielten, sahen sie keinen Menschen, außer Jesus.
Und als sie vom Berg herabgingen, befahl Jesus ihnen: Sagt der Vision niemandem, bis der Sohn des Menschen von den Toten auferweckt wird.
Und seine Jünger fragten ihn: Warum sagen die Schriftgelehrten dann, Elias müsse zuerst kommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elias wird wirklich zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elias ist schon gekommen, und sie wußten ihn nicht, sondern haben ihm alles getan, was sie vorstellten. Auch der Sohn des Menschen wird von ihnen leiden.
Dann erkannten die Jünger, dass er ihnen von Johannes dem Täufer redete.
Und als sie zu der Volksmenge kamen, kam zu ihm ein Mann, der sich zu ihm kniete und sprach:
Herr, seid barmherzig mit meinem Sohn, denn er ist verrückt und sehr verärgert, denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, und sie konnten ihn nicht heilen.
Da antwortete Jesus und sprach: O Ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich bei Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn hierher zu mir.
Und Jesus bedrohte den Teufel, und er verließ ihn. Und das Kind wurde von derselben Stunde geheilt.
Da kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wegen eurer Unglauben. Denn wahrlich, ich sage euch: Wenn Ihr Glauben habt wie ein Saatgut aus Senf, so werdet Ihr diesem Berg sagen: Verschwindet von hier zu diesem Ort. Und es wird verschwinden, und nichts wird Euch unmöglich sein.
Doch diese Art geht nicht hinaus, sondern durch Gebet und Fasten.
Und als sie in Galiläa wohnten, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen geraten.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er wieder auferstehen. Und sie waren sehr traurig.
Und als sie nach Kapernaum kamen, kamen die, die Geld erhielten, zu Petrus und sprachen: Hat Euer Fürst nicht Geld?
Er spricht: Ja. Und als er in das Haus kam, wehrte ihn Jesus und sprach: Was denkt Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige auf Erden Gelübde oder Tribut? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Petrus spricht zu ihm: Von Fremden. Jesus spricht zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch, damit wir sie nicht beleidigen, gehet hin zum Meer und gebt einen Haken, und nimmt den Fisch, der zuerst aufkommt; und wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Stück Geld finden. Nimmt es und schenkt es ihnen für mich und Euch.
Zugleich kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte im Himmelreich?
Und Jesus rief ein kleines Kind zu ihm und setzte ihn mitten unter ihnen.
Und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht umkehrt und wie kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht ins Himmelreich kommen.
Wer sich also wie dieses kleine Kind verleumdet, der ist der größte im Himmelreich.
Und wer ein so kleines Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich.
Wer aber eines dieser Kleinen, der an mich glaubt, beleidigt, so wäre es ihm besser, einen Mühlenstein um seinen Hals zu hängen und ihn in der Tiefe des Meeres zu ertrinken.
Wehe der Welt wegen der Missstände! Denn Missstände müssen kommen; aber wehe dem Menschen, durch den die Missstände kommen!
Also, wenn Euer Hand oder Euer Fuß Euch beleidigt, zerrissen Sie sie und werfen Sie sie von Euch ab. Es ist besser für Euch, ins Leben zu geraten oder beschädigt zu werden, als zwei Hände oder zwei Füße ins ewige Feuer zu werfen.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und wirft es von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr mit einem Auge ins Leben kommt, als zwei Augen ins Höllenfeuer zu werfen.
Achte darauf, dass Ihr nicht eines dieser Kleinen verachtet, denn ich sage Euch: Im Himmel sehen ihre Engel immer das Angesicht meines Vaters, der im Himmel ist.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu retten, was verloren ist.
Wie denkt Ihr? Wenn ein Mensch hundert Schafe hat und einer von ihnen verloren geht, so verlässt er nicht die neunundzwanzig und geht in die Berge und sucht nach dem, was verloren ist?
Und wenn er es findet, sage ich Euch: Er freut sich mehr über diese Schafe, als über die neunzig und neun, die nicht verloren gegangen sind.
Auch so ist es nicht der Wille Eures Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen vernichtet.
Und wenn Eurer Bruder gegen Euch verstoßen wird, so gehet hin und sagt ihm seine Schuld zwischen Euch und ihm allein. Wenn er Euch hören wird, habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Wenn er Euch nicht hört, dann nehmet noch ein oder zwei mit, damit jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen gestellt wird.
Und wenn er es vernachlässigt, sie zu hören, dann sagt es der Kirche; aber wenn er es vernachlässigt, die Kirche zu hören, so soll er Euch als Heidenmann und Publizist sein.
Wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr auf Erden binden sollt, wird im Himmel gebunden sein, und was auch immer Ihr auf Erden entlassen sollt, wird im Himmel entlassen sein.
Wieder einmal sage ich Euch: Wenn sich zwei von Euch auf Erden über irgendetwas einigen, was sie bitten, wird es von meinem Vater im Himmel geschehen.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen zusammenkommen, bin ich mitten in ihnen.
Und Petrus kam zu ihm und sprach: Herr, wie oft soll mein Bruder wider mich sündigen, und ich ihm vergeben? Bis zu siebenmal?
Jesus spricht zu ihm: Ich sage nicht: Bis zu siebenmal, sondern: Bis zu siebzigmal siebenmal.
Das Himmelreich ist daher einem bestimmten König gleich, der seine Diener berücksichtigt.
Und als er anfing zu reckonieren, kam ihm ein, das ihm zehntausend Talente schuldig war.
Da er aber nicht bezahlen musste, befahl ihm sein Fürst, ihn und seine Frau, seine Kinder und alles, was er hatte, zu verkaufen und zu bezahlen.
Und der Knecht fiel hinab und betete ihn an und sprach: Herr, gebt mir Geduld, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Fürst des Knechtes mit Barmherzigkeit ergriffen und ihm die Schuld vergeben.
Und derselbe Diener ging hinaus und fand einen seiner Mitdiener, der ihm hundert Pfund schuldig war. Und er legte seine Hände auf ihn und nahm ihn an den Hals und sprach: Gezahlt mir, was Ihr habt.
Und sein Mitdiener fiel zu seinen Füßen und bat ihn: Habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte es nicht, sondern ging und steckte ihn ins Gefängnis, bis er die Schulden bezahlen sollte.
Und als seine Mitdiener sahen, was geschehen war, waren sie sehr traurig und kamen und erzählten ihrem Fürsten alles, was geschehen war.
Und sein Fürst, nachdem er ihn gerufen hatte, sprach zu ihm: Ihr böser Knecht, ich habe Euch all diese Schulden vergeben, weil Ihr mich wünschte.
Solltet Ihr nicht auch Mitleid mit Eurer Mitbewohner haben, wie ich Mitleid mit Euch hatte?
Und sein Fürst war wütend und überlieferte ihn den Unterdrückern, bis er alles bezahlen konnte, was ihm zugesagt war.
So wird auch mein himmlischer Vater Euch tun, wenn Ihr nicht von Herzen jedem seinen Bruder seine Missetaten vergeben werdet.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, ging er von Galiläa und kam in die Küsten von Juda jenseits des Jordans.
Und große Volksmengen folgten ihm, und er heilte sie dort.
Auch die Pharisäer kamen zu ihm und versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist es gesetzlich, dass ein Mann seine Frau für jede Sache weglegt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, dass der, der sie von Anfang an machte, sie männlich und weiblich machte?
Und sprach: Warum soll ein Mensch Vater und Mutter verlassen und sich zu seiner Frau binden? Und sie werden ein Fleisch sein?
Darum sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was daher Gott zusammengefügt hat, soll der Mensch nicht zerstören.
Sie sagen zu ihm: Warum hat Mose dann befohlen, ein Schreiben über die Scheidung zu geben und sie wegzulassen?
Er spricht zu ihnen: Moses hat Euch wegen der Härte eurer Herzen gezwungen, Eure Weiber wegzulassen, aber von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau außer Vergewaltigung verlässt und einen anderen heiratet, der betrügt, und wer sie heiratet, die vertrieben ist, betrügt.
Seine Jünger sagen zu ihm: Wenn der Mann so ist mit seiner Frau, dann ist es nicht gut, sich zu heiraten.
Er aber sprach zu ihnen: Alle Menschen können dieses Wort nicht empfangen, außer denen, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus der Mutters Schoß geboren wurden, und es gibt einige Eunuchen, die zum Eunuch von Menschen gemacht wurden, und es gibt Eunuchen, die sich zum Eunuch gemacht haben, um das Reich des Himmels willen. Wer es empfangen kann, soll es empfangen.
Und zu ihm kamen kleine Kinder, damit er sie betet. Und die Jünger schlugen sie ab.
Jesus aber sprach: Fürchtet die kleinen Kinder und verbietet ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn von diesen ist das Reich des Himmels.
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort.
Und siehe, einer kam und sprach zu ihm: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben habe?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich Guter? Es gibt kein Guter außer einem, nämlich Gott. Wenn Ihr aber ins Leben kommen wollt, halten Sie die Gebote.
Er spricht zu ihm: Welche? Jesus sagte: Ihr sollt kein Mord machen, kein Ehebruch, kein Diebstahl, kein falsches Zeugnis,
Ehre Euren Vater und Euren Mutter und liebt Euren Nächsten wie Euren eigenen.
Der junge Mann spricht zu ihm: All diese Dinge habe ich von meiner Jugend an gewahrt: Was fehlt mir noch?
Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen sein wollt, gehet hin und verkauft, was Ihr habt, und schenkt es den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Kommt und folgt mir.
Als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig weg, denn er hatte große Besitztümer.
Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mann wird wohl kaum ins Himmelreich kommen.
Und wieder sage ich Euch: Es ist leichter für ein Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, in das Reich Gottes einzutreten.
Als seine Jünger es hörten, waren sie außerordentlich erstaunt und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
Jesus aber sah sie und sprach zu ihnen: Mit den Menschen ist das unmöglich; aber mit Gott ist alles möglich.
Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Siehe, wir haben alles verlassen und nach Euch gefolgt. Was sollen wir denn haben?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Ihr, die mir gefolgt seid, werdet in der Erneuerung, wenn der Sohn des Menschen auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen wird, auch auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und jeder, der Häuser, Brüder, Schwestern, Vater, Mutter, Ehefrau, Kinder oder Länder für meinen Namen verlassen hat, wird hundertfaches empfangen und das ewige Leben erben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzte sein; und die Letzten werden zuerst sein.
Denn das Reich des Himmels ist wie ein Hausmann, der früh morgens ausging, um Arbeiter in seinen Weinbergen zu leihen.
Und als er mit den Arbeitern einen Cent pro Tag vereinbart hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und als er etwa die dritte Stunde hinausging, sah er andere auf dem Markt stehen.
Und sagte zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was recht ist, das werde ich Euch geben. Und sie machten ihren Weg.
Wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat das gleiche.
Und um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere, die leer stehen, und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr hier den ganzen Tag leer?
Sie sagen zu ihm: Niemand hat uns vermietet. Er spricht zu ihnen: Geht auch in den Weinberg, und was recht ist, das werdet Ihr empfangen.
Als nun die Abenddämmerung gekommen war, spricht der Fürst des Weinberges zu seinem Fürsten: Ruft die Arbeiter an und gebt ihnen ihre Löhne, von der letzten bis zur ersten.
Und als sie kamen, die etwa um elf Uhr angestellt wurden, erhielten sie jeden einen Pfund.
Als aber der erste kam, glaubten sie, sie hätten mehr empfangen sollen; und ebenso empfangen sie jeden einen Cent.
Und als sie es empfangen hatten, murmelten sie gegen den Guten des Hauses.
Sie sagten: Diese Letzten haben nur eine Stunde gekämpft, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last des Tages und die Hitze tragen.
Aber er antwortete einem von ihnen und sprach: Freund, ich mache Euch nichts Unrechts. Habt Ihr nicht für einen Cent mit mir übereinstimmt?
Nimm das, was Dein ist, und gehet hin. Ich werde dem Letzten geben, wie auch Euch.
Ist es nicht erlaubt, was ich will, mit meinem eigenen? Ist Euer Auge böse, weil ich gut bin?
Also wird das Letzte Erste sein und das Erste Letzte. Denn viele werden genannt, nur wenige ausgewählt.
Und als Jesus nach Jerusalem ging, nahm er die zwölf Jünger auf dem Weg und sprach zu ihnen:
Siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und Schriftgelehrten verraten, und sie werden ihn zum Tode verurteilen.
Und er wird ihn den Heiden übergeben, um ihn zu beschimpfen und zu bestürzen und zu kreuzigen; und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Dann kam zu ihm die Mutter der Kinder von Zebedee mit ihren Söhnen. Sie betete zu ihm und verlangte von ihm etwas.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie spricht zu ihm: Erlaubt mir, dass diese beiden Söhne meines Vaters, einer von Eurem Rechten und der andere von Eurem Linken, in Eurem Reich sitzen.
Jesus aber antwortete und sprach: Ihr wisst nicht, was Ihr bittet. Könnet Ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft bin? Sie sagen zu ihm: Wir können.
Und er spricht zu ihnen: Ihr werdet meine Tasse trinken und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft bin. Aber zu sitzen an meiner Rechten und an meiner Linken ist nicht meine Aufgabe, sondern es wird ihnen gegeben werden, denen es von meinem Vater bereitgestellt ist.
Und als die Zehn es hörten, waren sie entsetzt gegen die beiden Brüder.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie herrschen und die großen über sie herrschen.
Aber es wird nicht so sein unter Euch, sondern wer unter Euch groß sein wird, der soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch Oberste sein will, der soll Euer Knecht sein.
So wie der Sohn des Menschen nicht dazu gekommen ist, ihm zu dienen, sondern ihm zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und als sie von Jericho gingen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei Blinde saßen am Wegesrand. Als sie hörten, dass Jesus vorbeiging, schrieen sie zu uns und sprachen: Erbarmt uns, HERR, Euer Sohn Davids.
Und die Volksmenge bedrohte sie, damit sie ihren Frieden bewahren. Aber sie schrieen noch mehr und sprachen: Gnade uns, HERR, Euer Sohn Davids.
Und Jesus blieb still und rief sie an und sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tue?
Sie sagen zu ihm, Herr, damit unsere Augen geöffnet werden.
Und so hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Und ihre Augen bekamen sofort Sicht und folgten ihm nach.
Und als sie sich zu Jerusalem näherten und nach Bethphage kamen, auf den Berg der Oliven, sandte Jesus zwei Jünger,
Ich sagte zu ihnen: Geht in das Dorf, das euch gegenüber liegt, und bald werdet Ihr einen Arsch und einen Küken mit ihr gebunden finden. Entlasst sie und bringt sie zu mir.
Und wenn jemand etwas zu Euch sagt, so sollt Ihr sagen: Der HErr braucht sie, und er wird sie gleich senden.
All dies geschah, um das zu erfüllen, was der Prophet gesagt hatte:
Sagt Euch der Tochter von Sion: Siehe, Euer König kommt zu Euch, sanft und sitzt auf einem Asche und einem Widder, dem Feind eines Asches.
Und die Jünger gingen hin und taten, wie Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Arsch und den Kuh und trugen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine große Menge breitete ihre Kleider auf den Weg; andere zerschnitten Äste von Bäumen und trugen sie auf den Weg.
Und die Volksmengen, die vor und nach folgten, riefen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids! Selig ist der, der im Namen des HERRN kommt; Hosanna im höchsten.
Und als er nach Jerusalem kam, wurde die ganze Stadt bewegt und sprach: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet von Nazareth in Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertrieb alle, die im Tempel verkauften und kauften, und zersturmte die Tische der Geldhändler und die Sitzplätze der Taubenhändler.
Und sprach zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets heißen, aber Ihr habt es zu einem Hügel der Dieben gemacht.
Und der Blinde und der Lahme kamen zu ihm im Tempel, und er heilte sie.
Und als die Hohenpriester und Schriftgelehrten die wunderbaren Dinge sahen, die er tat, und die Kinder, die im Tempel schrieen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids!
Und sprach zu ihm: Hört Ihr, was diese sagen? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja, habt Ihr nie gelesen: Aus den Munden von Säuglingen und Säuglingen habt Ihr Lob vollbracht?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethany, wo er sich unterhielt.
Als er morgens in die Stadt zurückkehrte, hatte er Hunger.
Und als er einen Feigenbaum auf dem Wege sah, kam er zu ihm und fand auf ihm nichts als Blätter. Er sagte zu ihm: Lasst keine Früchte auf Eurer Seite wachsen für immer! Und nun ist der Feigenbaum verdorrt.
Und als die Jünger es sahen, wunderten sie sich und sprachen: Wie bald ist der Feigenbaum verdorrt!
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr glaubt und nicht zweifelt, werdet Ihr nicht nur das tun, was dem Feigenbaum geschehen ist, sondern auch dieses Berge sagen: Geht hin und seid ins Meer geworfen; es wird geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet und Glauben bittet, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen zu ihm die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes, während er lehrte, und sprachen: Mit welcher Befugnis macht Ihr solche Dinge? Und wer hat Euch diese Befugnis gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen, und wenn Ihr mir das sagten, so werde ich Euch sagen, mit welcher Befugnis ich diese Dinge tue.
Die Taufe Johannes, woher? Vom Himmel oder von Menschen? Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er uns sagen: Warum glaubt Ihr ihm dann nicht?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen, fürchten wir das Volk; denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sprachen: Wir können es nicht sagen. Und er sprach zu ihnen: Ich sage euch auch nicht, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Aber was denkt Ihr? Ein Mann hatte zwei Söhne. Und er kam zu dem ersten und sprach: Sohn, gehe heute in mein Weinberg arbeiten.
Er antwortete und sprach: Ich will es nicht. Aber er bereue sich und ging hin.
Und er kam zu dem Zweiten und sagte so. Und er antwortete und sprach: Ich gehe, Herr, und ging nicht.
Hatte einer von ihnen den Willen seines Vaters getan? Sie sagen zu ihm: Der Erste. Jesus spricht zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Die Beamten und Die Huren gehen ins Reich Gottes vor Euch.
Denn Johannes kam zu Euch auf dem Weg der Gerechtigkeit, und Ihr glaubt ihm nicht. Die Päpstlichen und Die Huren glaubten ihm. Ihr aber, als Ihr es gesehen hattet, bereutet Euch nicht, damit Ihr ihm glaubt.
Hört eine andere Gleichnis: Es gab einen Hausmann, der einen Weinberg plante und ihn umgab und eine Weinpresse in ihm schloss und einen Turm baute und den Bauern gab und ging in ein weites Land.
Und als sich die Zeit der Frucht näherte, sandte er seine Diener zu den Bauern, damit sie die Früchte davon empfangen konnten.
Und die Knechte nahmen seine Diener und schlugen einen, töteten einen und kamen einen.
Und er sandte wieder andere Knechte, mehr als der Erste. Und sie taten ihnen ebenso.
Aber letztendlich sandte er zu ihnen seinen Sohn und sprach: Sie werden meinen Sohn respektieren.
Als aber die Männer den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, wir wollen ihn töten und sein Erbe ergreifen.
Und sie nahmen ihn und trieben ihn aus dem Weinberg und töteten ihn.
Wenn nun der Fürst des Weinberges kommt, was wird er den Bauern tun?
Sie sagen zu ihm: Er wird diese bösen Menschen unglücklich zerstören und seinen Weinberg an andere Bauern vergeben, die ihm die Früchte in ihren Jahreszeiten geben werden.
Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriften gelesen: Der Stein, den die Bauherren abgelehnt haben, ist zum Kopf der Ecke geworden: Das tut der HErr, und es ist wunderbar in unseren Augen?
Darum sage ich Euch: Das Reich Gottes wird von Euch genommen und einem Volk gegeben werden, das seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden; wer aber auf diesen Stein fällt, wird von ihm zu Pulver zerrissen.
Und als die Hohenpriester und Pharisäer seine Gleichnisse gehört hatten, erkannten sie, dass er von ihnen redete.
Als sie aber versuchten, ihm Hand zu legen, fürchteten sie die Menge, weil sie ihn als Propheten hielten.
Und Jesus antwortete und redete mit Gleichnissen zu ihnen und sprach:
Das Himmelreich ist wie ein König, der sich mit seinem Sohn verheiratet hat.
Und sandte seine Knechte heraus, um sie zu rufen, die zur Hochzeit eingeladen wurden, und sie wollten nicht kommen.
Und er sandte wieder andere Knechte und sprach: Sage denen, die geboten sind: Siehe, ich habe mein Abendessen vorbereitet. Meine Rinder und meine Zwerge sind getötet, und alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit.
Aber sie ließen sich von ihm entgehen und gingen, eines zu seinem Hof, eines zu seinem Waren.
Und die Überreste nahmen seine Diener und bettelten sie mit Nachsicht und töteten sie.
Als der König dies hörte, war er wütend und sandte seine Armeen aus und zerstörte die Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Dann spricht er zu seinen Knechten: Die Hochzeit ist bereit, aber diejenigen, die geboten wurden, waren nicht wertvoll.
Geht daher auf die Autobahnen und bittet, so viele wie Ihr findet, die Ehre zu beschließen.
Und die Knechte gingen auf die Autobahnen hinaus und versammelten so viele wie sie fanden, sowohl Böse als auch Gutes. Und die Hochzeit war mit Gästen ausgestattet.
Und als der König hineinkam, um die Gäste zu sehen, sah er dort einen Mann, der keine Hochzeitskleidung trug.
Und er spricht zu ihm: Freund, wie kamt Ihr hierher, ohne Hochzeitskleid? Und er war sprachlos.
Da sprach der König zu den Knechten: Bindet ihn mit Händen und Füßen und nehmt ihn weg und wirft ihn in die äußere Finsternis, da wird es Weinen und Zähneknirschen geben.
Denn viele werden aufgerufen, aber wenige werden gewählt.
Da gingen die Pharisäer hin und beraten sich darüber, wie sie ihn in seine Rede verstecken könnten.
Und sie sandten zu ihm ihre Jünger mit den Heroden hinaus und sprachen: Meister, wir wissen, dass Ihr wahrhaftig seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt. Ihr kümmert Euch nicht um einen Menschen, denn Ihr achtet nicht auf die Person der Menschen.
Sagt uns also: Was denkt Ihr? Ist es gesetzmäßig, dem Kaiser Tribut zu geben oder nicht?
Und Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Heuchler?
Zeigt mir das Geschenkgeld. Und sie brachten ihm ein Pfund.
Und er spricht zu ihnen: Wer ist dieses Bild und diese Überschrift?
Sie sagen ihm: Caesars. Dann spricht er zu ihnen: Gib dem Kaiser, was Caesars ist, und Gott, was Gott ist.
Als sie diese Worte gehört hatten, wunderten sie sich und verließen ihn und gingen.
Am selben Tag kamen zu ihm die Sadduceer, die sagen, es gibt keine Auferstehung, und fragten ihn:
Und Mose sprach: Meister, wenn ein Mann stirbt und keine Kinder hat, soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder Samen erzeugen.
Nun waren sieben Brüder bei uns. Und der erste, als er eine Frau heiratete, starb und ohne Probleme seine Frau seinem Bruder überließ.
Auch der zweite und der dritte, bis zum siebten.
Und schließlich starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Frau soll sie von den sieben sein? Denn sie alle hatten sie.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid falsch, weil ihr die Schriften und die Macht Gottes nicht kennt.
Denn sie werden in der Auferstehung weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel Gottes im Himmel.
Aber was die Auferstehung der Toten anbelangt, habt Ihr nicht gelesen, was euch von Gott gesagt wurde:
Ich bin der Gott von Abraham und der Gott von Isaak und der Gott von Jakob? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden.
Und als die Volksmenge dies hörte, waren sie erstaunt über seine Lehre.
Als aber die Pharisäer hörten, dass er die Sadduceer zum Schweigen brachte, versammelten sie sich.
Und einer von ihnen, ein Anwalt, stellte ihm eine Frage und versuchte ihn und sprach:
Meister, welches ist das große Gebot des Gesetzes?
Jesus sprach zu ihm: Ihr sollt den Herrn, euren Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Geist und mit all Eurem Verstand lieben.
Das ist das erste und größte Gebot.
Und das zweite ist so: Ihr sollt euren Nächsten wie Euch selbst lieben.
Auf diesen beiden Geboten hängt das ganze Gesetz und die Propheten.
Als sich die Pharisäer versammelten, fragte Jesus sie:
Sie sagen: Was denkt Ihr von Christus? Wessen Sohn ist er? Sie sagen zu ihm: Der Sohn Davids.
Er spricht zu ihnen: Wie nennt ihn dann David im Geiste Fürst?
Der HERR sprach zu meinem Herrn: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zum Fußtuch mache?
Wenn David ihn dann Fürst nennt, wie ist er denn sein Sohn?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und niemand kann von jenem Tag an noch mehr Fragen stellen.
Da sprach Jesus zu der Volksmenge und zu seinen Jüngern:
Sie sagten: Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen am Sitz von Mose.
Alles, was sie Euch bitten, beachten und tun, aber seid nicht nach ihren Werken, denn sie sagen und tun es nicht.
Denn sie binden schwere und schwere Lasten, die sie tragen müssen, und legen sie auf die Schultern der Menschen; aber sie selbst werden sie nicht mit einem Finger bewegen.
Aber alles, was sie tun, um von den Menschen gesehen zu werden. Sie vergrößern ihre Phylacterien und vergrößern die Grenzen ihrer Kleider.
Und liebt die obersten Räume bei Festen und die Hauptsitze in den Synagogen,
Und Grüße auf den Märkten und von den Menschen, Rabbi, Rabbi.
Aber seid nicht Rabbiner, denn Ihr habt einen Meister, den Christus, und Ihr seid alle Brüder.
Und nennt niemanden euer Vater auf Erden, denn ein Mensch ist euer Vater, der im Himmel ist.
Ihr sollt euch auch nicht als Meister nennen, denn Ihr habt einen Meister, nämlich Christus.
Aber der größte unter Euch wird Eurer Diener sein.
Und wer sich rühmt, wird gedemütigt werden, und wer sich gedemütigt, wird rühmt werden.
Woe aber Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verschließt das himmlische Reich gegen die Menschen, denn Ihr seid weder in Eurerselbst, noch leidet, dass die eindringenden hineingehen.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verzehrt die Häuser der Witwen und betet lange Zeit als Vorwand. Darum werdet Ihr die grössere Verdammnis empfangen.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr durchquert Meer und Land, um einen Propheten zu machen, und wenn er gemacht wird, macht Ihr ihn doppelt mehr zum Kind der Hölle als Euch selbst.
Wehe Euch, Euer blinde Führer, die sagen: Wer durch den Tempel schwören soll, ist nichts; wer aber durch das Gold des Tempels schwören soll, ist Schuldner!
Ihr Narren und Blinden: Ist das Gold größer, oder der Tempel, der das Gold heilig macht?
Und wer den Altar schwören soll, ist nichts; wer aber den Geschenk schwören soll, der ist schuldig.
Ihr Narren und Blinden: Ist der Geschenk größer, oder der Altar, der das Geschenk heilig macht?
Wer also an den Altar schwören soll, schwört an ihm und an allem, was darauf steht.
Und wer durch den Tempel schwöret, schwöret durch ihn und durch den, der darin wohnt.
Und wer den Himmel schwören soll, schwurmt dem Thron Gottes und dem, der darauf sitzt.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr zahlt ein Zehntel Münz, Anis und Cummin, und habt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Gerichts, der Barmherzigkeit und des Glaubens vernachlässigt. Ihr solltet dies tun, und das andere nicht unverändert lassen.
Ihr seid blinde Führer, die an einem Narben streuen und einen Kamel verschlucken.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr reinigt die Außenseiten des Bechers und des Tellers, doch innen sind sie voller Zwang und Übertretung.
Du blinder Pharisäer, reinigt zuerst das, was in der Tasse und dem Teller ist, damit auch das Äußere rein ist.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr seid wie weiße Grabstätten, die äußerlich wundervoll erscheinen, doch innen voller Totenknochen und aller Unreinigkeit sind.
So seid Ihr auch äußerlich rechtschaffen für die Menschen, doch in Eurer Mitte ist Heuchelei und Ungerechtigkeit voll.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr baut die Gräber der Propheten und bekleidet die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Wenn wir in den Tagen unserer Väter gewesen wären, hätten wir nicht mit ihnen im Blut der Propheten teilgenommen.
Darum seid Ihr Zeugen, dass Ihr die Kinder derer seid, die die Propheten getötet haben.
Füllt dann das Maß eurer Väter.
Ihr Schlangen, Ihr Vipergeneration, wie könnt Ihr der Verdammnis der Hölle entkommen?
Darum sende ich euch Propheten, Weisen und Schriftgelehrten. Einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzigen, und einige von ihnen werdet Ihr in euren Synagogen verfolgen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Damit euer ganzes gerechtes Blut auf Erden geschüttet wird, vom Blut des gerechten Abels bis hin zum Blut Zacharias, des Sohnes von Barachias, den Ihr zwischen Tempel und Altar erschossen habt.
Wahrlich, ich sage Euch: All diese Dinge werden auf diese Generation kommen.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, der die Propheten tötet und jene, die zu Euch gesandt sind, steinigt. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, so wie eine Hühner ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr nicht!
Siehe, euer Haus ist Euch entlassen.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht sehen, bis Ihr sagt: Selig ist der, der im Namen des HERRN kommt.
Und Jesus ging hinaus und verließ den Tempel. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Gebäude des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht all diese Dinge? Wahrlich, ich sage Euch: Hier wird kein Stein mehr auf einen anderen gelegt werden, der nicht hinabgeworfen werden soll.
Und als er auf dem Berg der Oliven saß, kamen die Jünger heimlich zu ihm und sprachen: Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was soll das Zeichen sein für Eure Ankunft und das Ende der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Achte darauf, dass niemand Euch betrügt.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus; und viele werden täuschen.
Und ihr werdet von Kriegen und von Kriegsgeschworenen hören: Seid nicht besorgt, denn all diese Dinge müssen geschehen, aber das Ende ist noch nicht.
Denn eine Nation wird gegen eine Nation aufstehen und ein Königreich gegen ein Königreich. Und es wird Hungersnöte, Seuchen und Erdbeben an verschiedenen Orten geben.
All dies ist der Anfang der Trauer.
Dann werden sie Euch entführen, damit Ihr gequält werdet und Euch töten. Und Ihr werdet von allen Völkern verhasst werden, um meines Namens willen.
Und dann werden viele beleidigt und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufstehen und viele täuschen.
Und weil Ungerechtigkeit reichlich sein wird, wird die Liebe vieler erfrischen.
Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Reiches wird auf der ganzen Welt verkündigt werden, als Zeugnis für alle Völker; und dann wird das Ende kommen.
Wenn Ihr nun die Schande der Verwüstung seht, von der der Prophet Daniel gesprochen hat, steht an dem heiligen Ort. Wer es liest, soll es verstehen.
Lasst also, die in Juda sind, in die Berge fliehen.
Wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht herabkommen, um etwas aus seinem Haus herauszuholen.
Und er, der auf dem Feld ist, darf nicht zurückkehren, um seine Kleider zu nehmen.
Und schade denen, die mit Kind sind, und denen, die in jenen Tagen schwanken!
Betet aber, dass Ihr nicht im Winter oder am Sabbat flieht.
Denn dann wird es eine große Trübsal geben, wie es seit Beginn der Welt bis zu dieser Zeit nicht war, noch wird es sein.
Und es sei denn diese Tage verkürzt werden, sollte kein Fleisch gerettet werden; aber für die Erwählten werden diese Tage verkürzt werden.
Wenn dann jemand zu Euch sagt: Hier ist Christus oder da, glaubt es nicht.
Denn es werden falsche Christus und falsche Propheten entstehen und große Zeichen und Wunder zeigen, so dass sie, wenn es möglich wäre, die Erwählten betrügen werden.
Siehe, ich habe Euch schon vorher gesagt.
Also, wenn sie euch sagen: Siehe, er ist in der Wüste. Geht nicht hinaus. Siehe, er ist in den geheimen Kammern. Glaubt es nicht.
Denn wie der Blitz aus dem Osten kommt und bis zum Westen scheint, so wird auch das Kommen des Menschensohnes sein.
Denn wo immer das Leichnam ist, dort werden die Adler versammelt sein.
Bald nach der Trübsal dieser Tage wird die Sonne verfinstert sein, und der Mond wird ihr kein Licht geben, und die Sterne werden vom Himmel fallen, und die Mächte der Himmel werden erschüttert sein.
Und dann wird das Zeichen des Menschensohnes im Himmel erscheinen, und dann werden alle Stämme der Erde weinen und sehen, wie der Menschensohn in den Wolken des Himmels kommt mit Macht und großer Ehre.
Und er wird seine Engel mit einem großen Klang der Trompete senden, und sie werden seine Erwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels zum anderen.
Lernt nun eine Gleichnis über den Feigenbaum: Wenn sein Zweig noch weich ist und Blätter weist, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also wisst Ihr auch, wenn Ihr all diese Dinge sehen werdet, dass es nahe bei den Türen ist.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alle diese Dinge erfüllt sind.
Himmel und Erde werden verschwinden, aber meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von jenem Tag und Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel des Himmels, sondern nur mein Vater.
Aber wie die Zeiten von Noe waren, so wird auch das Kommen des Menschensohnes sein.
Denn wie in den Tagen vor dem Überfluß, da sie aßen und tranken, heirateten und schenkten, bis Noe in die Lade ging.
Und wußte es nicht, bis die Flut kam und sie alle wegzog; so wird auch der Sohn des Menschen kommen.
Dann werden zwei auf dem Feld sein; der eine wird gefangen genommen, der andere verlassen.
Zwei Frauen werden an der Mühle schleifen; die eine wird genommen und die andere verlassen.
Seid also wach, denn Ihr wisst nicht, wann euer Herr kommt.
Aber seid gewiss, dass, wenn der Gutmann des Hauses wußte, wann der Dieb kommt, er es hätte beobachtet und sein Haus nicht zerrissen.
Also seid auch seid bereit, denn in einer Stunde, wie ihr denkt, kommt der Sohn des Menschen nicht.
Wer ist denn ein treuer und weiser Knecht, den sein Fürst über sein Haus geführt hat, um ihnen zu erlauben, fleisch zu essen?
Selig ist dieser Knecht, den sein Fürst, wenn er kommt, so tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Er wird ihn zum Fürsten aller Güter machen.
Und wenn dieser böse Knecht in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft;
Und er wird seine Mitdiener schlagen und mit den Sündern essen und trinken;
Der Fürst des Knechtes wird kommen an einem Tag, an dem er ihn nicht sucht, und an einer Stunde, von der er sich nicht bewusst ist.
Und wird ihn zerreißen und ihm seinen Anteil an den Heuchlern geben; es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Dann wird das Himmelreich zu zehn Jungfrauen verglichen werden, die ihre Lampen nahmen und zum Bräutigam gingen.
Und fünf von ihnen waren klug, und fünf waren dumm.
Die Narren nahmen ihre Lampen und nahmen kein Öl mit.
Aber die Weisen nahmen Öl in ihren Behältern mit ihren Lampen.
Während der Bräutigam verblieb, schliefen sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht rief man: Siehe, der Bräutigam kommt. Geht hinaus, um ihn zu treffen.
Dann traten alle Jungfrauen auf und trugen ihre Leuchten ab.
Und der Narre sprach zu dem Weisen: Gib uns euer Öl, denn unsere Lampen sind ausgegangen.
Aber der Weise antwortete und sprach: Nicht, damit es nicht genug ist für uns und Euch. Geht lieber zu denen, die verkaufen und für Euch selbst kaufen.
Und als sie zum Kauf gingen, kam der Bräutigam, und die bereit waren, kamen mit ihm zur Hochzeit. Und die Tür war geschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfrauen und sprachen: Fürst, Fürst, offen für uns.
Aber er antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wach, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, in der der Sohn des Menschen kommt.
Denn das Himmelreich ist wie ein Mann, der in ein weites Land reist und seine Knechte aufruft und ihnen seine Güter übergibt.
Und dem einen gab er fünf Talente, dem andern zwei und dem andern einen; jedem nach seinen Fähigkeiten. Und er machte seine Reise.
Und der, der die fünf Talente empfangen hatte, ging und kaufte mit ihnen, und machte ihnen weitere fünf Talente.
Und ebenso wie er, der zwei empfangen hatte, hat er auch noch zwei empfangen.
Aber der, der es empfangen hatte, ging hin und schmiedete das Geld seines Fürsten in die Erde.
Nach einer langen Zeit kommt der Fürst dieser Diener und zählt mit ihnen.
Und der, der fünf Talente empfangen hatte, kam und brachte weitere fünf Talente mit und sprach: Herr, Ihr habt mir fünf Talente übergeben. Siehe, ich habe neben ihnen noch fünf Talente gewonnen.
Sein Fürst sprach zu ihm: Gut geklappt, Ihr guter und treuer Knecht. Ihr habt ein paar Dinge wahrgenommen, ich werde Euch über viele Dinge herrschen lassen. Geht in die Freude Eurer Fürsten.
Und der, der zwei Talente empfangen hatte, kam und sprach: Herr, Du hast mir zwei Talente übergeben. Siehe, ich habe zwei weitere Talente neben ihnen gewonnen.
Sein Fürst sprach zu ihm: Gut gehandelt, guter und treuer Knecht. Ihr wart treu über ein paar Dinge, ich werde Euch über viele Dinge herrschen lassen. Geht in die Freude Eurer Fürsten.
Da kam der, der das einzige Talent empfangen hatte, und sprach: Herr, ich wusste, dass Ihr ein harter Mensch seid, wo Ihr nicht gesät habt und sammelt wo Ihr nicht gesäumt habt.
Und ich fürchtete mich und ging hin und versteckte Euren Talent in der Erde. Da habt Ihr es, das ist Eurer.
Seiner Fürst antwortete und sprach zu ihm: Ihr böser und vernachlässigter Knecht! Ihr wußte, dass ich glebe dort, wo ich nicht säte, und sammele dort, wo ich nicht säte.
Also hättet Ihr mein Geld den Tauchern übergeben sollen, und dann hätte ich bei meiner Ankunft mein eigenes mit Summe erhalten.
Nimmt daher das Talent von ihm und gebt es dem, der zehn Talente hat.
Denn jedem, der hat, wird es gegeben werden, und er wird wohlhaben; aber dem, der nicht hat, wird sogar das genommen werden, was er hat.
Und wirft den nüchternen Knecht in die äußere Finsternis. Es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Wenn der Sohn des Menschen in seiner Herrlichkeit kommt und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein, und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirte seine Schafe von den Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe auf seine rechte Hand legen, die Ziegen auf seine linke.
Dann wird der König von seiner Rechten zu ihnen sagen: Kommt, seid gesegnet von meinem Vater, erbt das für Euch vorbereitete Reich von der Gründung der Welt.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Fleisch. Ich hatte Durst, und Ihr gabt mir Trink. Ich war ein Fremder, und Ihr nahmen mich ein.
Nackt, und Ihr habt mich gekleidet. Ich war krank, und Ihr besuchten mich. Ich war in Gefängnis, und Ihr kamt zu mir.
Dann wird der Gerechte ihm antworten und sagen: Herr, wann haben wir Euch hungrig gesehen und gefüttert? Oder hungrig und Trinkgetränk gegeben?
Wann sahen wir Euch als Fremden und nahmen Euch ein? Oder nackt und bekleidet?
Oder wann wir Euch krank oder in Gefängnis sahen und zu Euch kamen?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir getan, weil Ihr es einem der geringsten meiner Brüder getan habt.
Dann wird er auch zu ihnen auf der linken Seite sagen: Geht von mir weg, ihr Fluch, ins ewige Feuer, vorbereitet für den Teufel und seine Engel.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir kein Fleisch. Ich hatte Durst, und Ihr gabt mir kein Getränk.
Ich war ein Fremder, und Ihr nahmen mich nicht ein; nackt, und Ihr hattet mich nicht gekleidet; krank, und in Gefängnis, und Ihr besuchtet mich nicht.
Dann werden sie ihm auch antworten und sagen: Herr, wann haben wir Euch gesehen, hungrig oder hungrig oder fremd, nackt oder krank oder im Gefängnis, und Euch nicht dienen?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es mir nicht getan, wenn Ihr es einer der geringsten unter ihnen nicht getan habt.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, die Gerechten aber in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, nach zwei Tagen ist das Passahfest, und der Sohn des Menschen wird verraten, um gekreuzigt zu werden.
Da versammelten sich die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes zu dem Palast des Hohenpriesters, der Caiaphas hieß.
Und erkundigte sich, ob sie Jesus mit Tuft nehmen und ihn töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit es keine Furcht unter den Leuten geben würde.
Als Jesus in Bethany war, im Haus von Simon, dem Leper,
Eine Frau kam zu ihm mit einer Alabasterbox mit sehr wertvoller Salbe, die sie ihm auf den Kopf gießte, während er bei dem Essen saß.
Als seine Jünger es sahen, waren sie entsetzt und sprachen: Wozu ist dieses Abfall?
Denn diese Salbe hätte man vielleicht für viel verkauft und den Armen gegeben.
Als Jesus es verstanden hatte, sprach er zu ihnen: Warum habt Ihr die Frau belästigt? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Denn Ihr habt die Armen immer bei Euch, aber mich habt Ihr nicht immer.
Denn sie hat diese Salbung auf meinen Körper gegossen, und sie hat es für meine Begräbnis.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo auch immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündigt wird, wird auch dies geschehen, was diese Frau getan hat, als Gedenkmahl zu ihr.
Und einer der Zwölf, Juda Iscariot genannt, ging zu den Hohenpriestern.
Und sprach zu ihnen: Was wollt ihr mir geben, und ich werde ihn Euch übergeben? Und sie schlossen sich zu ihm für dreißig Silberstücke.
Und seit jener Zeit suchte er Gelegenheit, ihn zu verraten.
Am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir Euch das Passahfest bereitstellen?
Und er sprach: Geht zu einem solchen Mann in die Stadt und sagt zu ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe; ich werde das Passah in Eurem Haus bei meinen Jüngern halten.
Und die Jünger taten, wie Jesus sie bestimmt hatte, und bereiteten das Passahfest vor.
Als nun der Abend gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf zusammen.
Und als sie gegessen hatten, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, dass einer von Euch mich verraten wird.
Und sie waren überaus traurig und begannen jeden von ihnen zu sagen: Fürst, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer seine Hand mit mir in das Geschirr wickelt, der wird mich verraten.
Der Sohn des Menschen geht, wie von ihm geschrieben ist. Doch woran ist der Mensch, durch den der Sohn des Menschen verraten wird? Es wäre gut gewesen, wenn er nicht geboren wäre.
Und Judas, der ihn verraten hatte, antwortete und sprach: Meister, bin ich es? Er sprach zu ihm: Ihr habt gesagt.
Und während sie gegessen hatten, nahm Jesus Brot und segnete es, brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nimmt es und nehmt es; dies ist mein Leib.
Und er nahm die Tasse und dankte und gab sie ihnen, und sprach: Trinkt alles davon.
Denn das ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele verschüttet wird, um die Sünden zu beseitigen.
Aber ich sage Euch: Von nun an werde ich diese Frucht der Weinberge nicht trinken, bis ich sie neu mit Euch im Reich meines Vaters trinke.
Und als sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Heute Abend werdet Ihr alle von mir beleidigt werden, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden verstreut sein.
Aber nachdem ich wieder auferstanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Petrus antwortete und sprach zu ihm: Auch wenn alle Menschen wegen Euch beleidigt werden, werde ich niemals beleidigt werden.
Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Diese Nacht, bevor der Hahn kräht, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Petrus sprach zu ihm: Auch wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch nicht verleugnen. Gleiches sagten alle Jünger.
Dann kommt Jesus mit ihnen zu einem Ort namens Gethsemane und spricht zu den Jüngern: Sitzt hier, während ich dorthin gehe und bete.
Und er nahm Petrus und die beiden Söhne von Zebedee mit, und er begann zu trauern und sehr schwer zu sein.
Dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod sehr traurig. Bleibt hier und seid bei mir.
Und er ging noch ein wenig weiter und fiel auf sein Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, wenn es möglich ist, laßt diese Tasse von mir gehen. Doch nicht wie ich will, sondern wie Ihr willt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Was, habt Ihr nicht eine Stunde mit mir gewartet?
Seid wachsam und betet, damit Ihr nicht in Versuchung geraten werdet. Der Geist ist zwar bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Er ging zum zweiten Mal wieder weg und betete und sprach: Mein Vater, wenn dieser Kelch nicht von mir weggeht, außer ich ihn trinke, so wird Euer Wille geschehen.
Und er kam und fand sie wieder schlafend, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie, ging wieder weg und betete das dritte Mal mit denselben Worten.
Und er kommt zu seinen Jüngern und spricht zu ihnen: Schlaft jetzt und erholt euch. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder verrät.
Erhebt euch, wir gehen. Siehe, er ist da, der mich verratet.
Und während er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Und der, der ihn verraten hatte, gab ihnen ein Zeichen und sprach: Wer ich küssen werde, das ist er: Haltet ihn fest.
Und sogleich kam er zu Jesus und sprach: Seid gesegnet, Meister! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum seid Ihr gekommen? Dann kamen sie und legten die Hände an Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, zog seine Hand aus und nahm sein Schwert und schlug einen Knecht des Hohenpriesters und schlug ihm das Ohr ab.
Da sprach Jesus zu ihm: Tragt wieder euer Schwert an seine Stelle, denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert sterben.
Glaubt Ihr, ich kann mich nun nicht an meinen Vater beten, und er wird mir in Kürze mehr als zwölf Legionen Engel geben?
Aber wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, so muss es sein?
In derselben Stunde sprach Jesus zu den Volksmengen: Ihr seid wie ein Dieb mit Schwertern und Stangen heraus, um mich zu nehmen? Ich saß täglich bei Euch im Tempel und lehrte, und Ihr hielten mich nicht fest.
All dies geschah, damit die Schriften der Propheten erfüllt wurden. Da verließen ihn alle Jünger und flohen.
Und die, die Jesus festgehalten hatten, führten ihn zu Caiaphas, dem Hohenpriester, wo die Schriftgelehrten und Ältesten versammelt waren.
Aber Petrus folgte ihm fern zum Palast des Hohenpriesters und ging hinein und saß mit den Dienern, um das Ende zu sehen.
Die Hohenpriester und Ältesten und der ganze Rat suchten nun ein falsches Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten.
Aber sie fanden keine. Ja, obwohl viele falsche Zeugen kamen, fanden sie doch keine. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen,
Und sprach: Dieser Mann sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und ihn in drei Tagen bauen.
Und der Hohepriester trat auf und sprach zu ihm: Ihr antwortet nichts? Was sind diese Zeugen gegen Euch?
Jesus aber hielt seinen Frieden. Und der Hohepriester antwortete und sprach zu ihm: Ich befiehl Euch durch den lebendigen Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christus seid, der Sohn Gottes.
Jesus spricht zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Ihr werdet den Menschensohn sehen, der auf der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerrissen der Hohepriester seine Kleider und sprach: Er hat blasphemisch gesprochen. Was braucht man denn noch Zeugen? Seht, nun habt Ihr seine Blasphemie gehört.
Was denkt Ihr? Sie antworteten und sprachen: Er ist schuldig an dem Tode.
Und sie schlugen ihm ins Gesicht und schlugen ihn, und andere schlugen ihn mit den Händen.
Sie sagten: Prophezeiet uns, Ihr Christus. Wer ist es, der Euch schlug?
Und Petrus saß im Palast. Und eine Dame kam zu ihm und sprach: Ihr wart auch mit Jesus aus Galiläa.
Aber er lehnte vor ihnen allen ab und sprach: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er in die Veranda ging, sah ihn eine andere Knabe und sprach zu denen, die da waren: Auch dieser war mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einer Weile kamen zu ihm die, die bei ihm sahen, und sprachen zu Petrus: Wahrlich, auch Ihr gehört zu ihnen, denn Eure Rede macht Euch erstaunlich.
Dann begann er zu verfluchten und zu schwören und zu sagen: Ich kenne den Mann nicht.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das ihm gesagt hatte: Bevor der Hahn crow, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte bitter.
Als es Morgen war, schlossen sich alle Oberpriester und Ältesten des Volkes an, Jesus zu töten.
Und als sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn weg und überlieferten ihn dem Fürsten Pontius Pilatus.
Und Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verurteilt worden war, bereue sich und brachte die dreißig Silberstücke wieder zu den Hohenpriestern und Ältesten.
Sie sagten: Ich habe gesündigt, weil ich das unschuldige Blut verraten habe. Und sie sagten: Was ist das für uns? Seht Euch das an.
Und er legte die Silberstücke in den Tempel ab und ging hin und hängte sich.
Und die Hohenpriester nahmen die Silberstücke und sprachen: Es ist nicht gesetzmäßig, sie in die Schatzkammer zu legen, denn es ist der Preis des Blutes.
Und sie machten sich Gedanken und kauften mit ihnen das Feld des Malers, um Fremde dorthin zu begraben.
Darum hieß dieses Feld bis heute Blutfeld.
Und das, was Jeremy, der Prophet, gesagt hatte, erfüllte sich: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis dessen, den sie von den Kindern Israel geschätzt hatten.
Und ich gab sie für das Feld des Malers, wie der Herr mich bestellte.
Und Jesus stand vor dem Fürsten. Und der Fürst fragte ihn: Bist Ihr der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Du sagst es.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten beschuldigt wurde, antwortete er nichts.
Da sprach Pilatus zu ihm: Hört Ihr nicht, wie viele Dinge sie gegen Euch bezeugen?
Und er antwortete ihm niemals ein Wort, so dass der Gouverneur sehr erstaunt war.
Nun, zu diesem Fest hatte der Gouverneur gewiss, dem Volk einen Gefangenen zu entlassen, den sie wollen.
Und sie hatten damals einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Und als sie versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wer wollt Ihr, dass ich Euch entlassen werde? Barabbas oder Jesus, der Christus genannt wird?
Denn er wußte, dass sie ihn wegen Eifersucht errettet hatten.
Als er auf dem Gerichtsstuhl saß, sandte seine Frau zu ihm und sprach: Habt Ihr nichts mit diesem gerechten Mann zu tun? Ich habe heutzutage vieles in einem Traum durch ihn erlitten.
Aber die Hohenpriester und Ältesten überzeugten die Menge, Barabbas zu bitten und Jesus zu zerstören.
Der Fürst antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch von den beiden entlassen werde? Sie sprachen: Barabbas.
Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich dann mit Jesus tun, der Christus heißt? Alle sagen zu ihm: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Und der Fürst sprach: Warum, was für ein Übel hat er getan? Aber sie schrieen noch mehr und sagten: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Als Pilatus sah, dass er nichts überwinden könne, sondern dass es eher eine Furcht gab, nahm er Wasser und wäschete seine Hände vor der Volksmenge und sprach: Ich bin unschuldig von dem Blut dieses gerechten Menschen. Seht Euch zu.
Da antwortete das ganze Volk und sprach: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder.
Dann ließ er Barabbas zu ihnen. Und als er Jesus bestürzt hatte, ließ er ihn gekreuzigt werden.
Die Soldaten des Fürsten brachten Jesus in die Gemeinschaftshalle und versammelten zu ihm die ganze Armee.
Und sie zogen ihn ab und trugen ihm einen farbigen Robe.
Und als sie eine Krone aus Dornen platziert hatten, legten sie ihn auf seinen Kopf und eine Eiche in seine rechte Hand. Und sie hoben sich vor ihm an und spotten ihn und sprachen: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie schlugen ihn an und nahmen das Reed und schlugen ihn an den Kopf.
Und nachdem sie ihn beschimpft hatten, nahmen sie ihm das Kleid ab und trugen ihm sein eigenes Kleid an und führten ihn weg, um ihn zu kreuzigen.
Und als sie herausgingen, fanden sie einen Mann aus Cyrene, Simon, und zwangen ihn, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort namens Golgotha kamen, d. h. zu einem Ort mit einem Schädel,
Sie schenkten ihm Vinegar, der mit Galle vermischt war, und als er es probiert hatte, wollte er es nicht trinken.
Und sie gekreuzigten ihn und teilten seine Kleider, werfend Los. Damit geschah, was der Prophet gesagt hatte: Meine Kleider teilten sie untereinander, und auf meine Kleider werfen sie Los.
Und sie saßen und beobachteten ihn dort.
Und über seinen Kopf legte er seine Anklage auf: JEsus ist der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einer auf der rechten Seite und der andere auf der linken.
Und die, die vorbeigingen, schlugen ihn an und schüttelten den Kopf,
Und sagt: Ihr, der den Tempel zerstört und in drei Tagen baut, seid errettet. Wenn Ihr Gottes Sohn seid, seid herab vom Kreuz.
Auch die Hohenpriester, die ihn mit den Schriftgelehrten und Ältesten beschimpfen, sagten:
Er hat andere gerettet, er selbst kann ihn nicht retten. Wenn er der König von Israel ist, laßt ihn nun vom Kreuz herabkommen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott; er soll ihn jetzt erretten, wenn er ihn haben möchte; denn er sagte: Ich bin Gottes Sohn.
Auch die Dieben, die mit ihm gekreuzigt wurden, werfen ihm dasselbe in die Zähne.
Nun war von der sechsten Stunde die Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und um die neunte Stunde rief Jesus mit großer Stimme und sprach: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von ihnen, die da sahen, sprachen: Dieser Mensch ruft nach Elias.
Und sogleich lief einer von ihnen, nahm eine Pfanne und füllte sie mit Essig und legte sie auf eine Pfanne und gab ihm zu trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu retten.
Als Jesus wieder mit einer lauten Stimme gerufen hatte, gab er dem Geist auf.
Und siehe, der Schleier des Tempels wurde von oben bis unten in zwei Teile zerrissen; und die Erde erschütterte sich und die Felsen zerrissen.
Und die Gräber wurden geöffnet, und viele Leichen der erschlafenen Heiligen erstanden sich.
Und kam nach seiner Auferstehung aus den Gräbern und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Als nun der Fürst und seine Mitmenschen Jesus beobachteten, sahen sie den Erdbeben und die Geschehnisse, die geschehen waren, fürchteten sie sich sehr und sprachen: Wahrlich, dieser ist der Sohn Gottes.
Und da sahen viele Weiber fern, die Jesus aus Galiläa folgten und ihm dienten.
Unter ihnen waren Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Jakob und Joses, und die Mutter der Kinder von Zebedee.
Als die Abenddämmerung gekommen war, kam ein reicher Mann aus Arimathaea, Joseph, der auch Jesus Jünger war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Pilatus befahl ihm, den Leichnam zu befreien.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, verpackte er ihn in ein reines Leinen.
Und legte ihn in sein neues Grab, das er in den Felsen gehauen hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging weg.
Und da saß Maria Magdalena und die andere Maria gegenüber dem Grab.
Am nächsten Tag, dem Tag der Vorbereitung, kamen die Hohenpriester und Pharisäer zu Pilatus zusammen.
Wir erinnern uns, dass dieser Täter, während er noch lebte, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder aufstehen.
Darum gebt mir, bis zum dritten Tag das Grab zu befestigen, damit seine Jünger nicht nachts kommen und ihn weg stehlen und dem Volk sagen: Er ist von den Toten auferstanden. Also wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Uhr. Geht hin, macht es so sicher wie Ihr könnt.
Also gingen sie hin und sicherten das Grab, versiegelten den Stein und stellten eine Uhr fest.
Am Ende des Sabbats, als es am ersten Tag der Woche auftauchte, kamen Maria Magdalena und die andere Maria, um das Grab zu sehen.
Und siehe, es kam zu einem großen Erdbeben, denn der Engel des HERRN kam vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür zurück und saß darauf.
Sein Angesicht war wie ein Blitz und sein Kleid weiß wie Schnee:
Und aus Furcht vor ihm schüttelten sich die Hüter und wurden wie Tote.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Weibern: Fürchtet Euch nicht, denn ich weiß, dass Ihr Jesus sucht, der gekreuzigt wurde.
Er ist nicht hier, denn er ist auferstanden, wie er sagte. Kommt und seht den Ort, wo der Herr lag.
Geht schnell hin und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa; dort werdet Ihr ihn sehen.
Und sie fuhren schnell von dem Grab ab mit Furcht und großer Freude und liefen, um seine Jünger zu verkünden.
Und als sie zu seinen Jüngern gingen, siehe, Jesus traf sie und sprach: Hail! Und sie kamen und hielten ihn an den Füßen und beteten ihn an.
Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch nicht: Geht hin und sagt meinen Brüdern, dass sie nach Galiläa gehen, und dort werden sie mich sehen.
Als sie nun fortgingen, sah man, dass ein Teil der Wachen in die Stadt kam und den Hohenpriestern alles zeigte, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Ältesten versammelten und sich beraten hatten, schenkten sie den Soldaten viel Geld.
Sie sagten: Sagt Euch: Seine Jünger kamen nachts und stießen ihn weg, während wir schliefen.
Und wenn das dem Gouverneur gehört, werden wir ihn überzeugen und Euch sicherstellen.
Und sie nahmen das Geld und taten, wie es ihnen gelehrt wurde. Und dieses Sprichwort wird unter den Juden bis heute häufig gesprochen.
Da gingen die elf Jünger nach Galiläa, in einen Berg, den Jesus ihnen bestimmt hatte.
Und als sie ihn sahen, beteten sie ihn an. Aber manche zweifelten.
Und Jesus kam und sprach zu ihnen: Alle Macht ist mir gegeben im Himmel und auf Erden.
Geht also hin und lehrt alle Nationen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.
Ich lehre sie, alles zu beachten, was ich Euch geboten habe. Und siehe, ich bin immer bei Euch, bis zum Ende der Welt. Amen. Das Evangelium nach heiligem Markus
Der Anfang des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes;
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereitet.
Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Macht Euch den Weg des Herrn vor, macht seine Pfade recht.
Johannes taufte in der Wüste und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land Judaea und Jerusalem gingen zu ihm hinaus und wurden von ihm im Fluss Jordan getauft, da sie ihre Sünden bekennt hatten.
Und Johannes war mit Kamelhaar gekleidet und mit einem Gürtel von Haut um seine Hüfte. Und er aß Staub und wilden Honig.
Und predigte und sprach: Einer mächtiger als ich kommt nach mir, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, herunterzutreten und zu entladen.
Ich habe Euch mit Wasser taufen lassen, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist taufen lassen.
Und es geschah in jenen Tagen, als Jesus aus Nazareth in Galiläa kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er gerade aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel geöffnet und den Geist wie eine Taube auf ihn herabsteigen.
Und eine Stimme kam vom Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, in dem ich mich wohlfühle.
Und der Geist treibt ihn sofort in die Wüste.
Und er war vierzig Tage in der Wüste, von Satan versucht, und war mit den wilden Tieren, und die Engel dienten ihm.
Nachdem Johannes ins Gefängnis gebracht wurde, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Reiches Gottes.
Und sagten: Die Zeit ist erfüllt, und das Reich Gottes ist nahe. Bittet Euch und glaubt dem Evangelium.
Als er nun durch das Meer von Galiläa ging, sah er Simon und seinen Bruder Andreas, die ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt nach mir, und ich werde Euch zum Fischer der Menschen machen.
Und sogleich verließen sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter davon ging, sah er Jakobus, den Sohn von Zebedee, und Johannes, seinen Bruder, die ebenfalls im Schiff waren und ihre Netze bearbeiteten.
Und sogleich rief er sie an. Und sie ließen ihren Vater Zebedee im Schiff mit den Mietdienern und folgten ihm nach.
Und sie gingen nach Kapernaum. Und am Sabbattag trat er in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren erstaunt über seine Lehre, denn er lehrte sie als jemand, der Macht hatte, und nicht als Schriftgelehrte.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann mit einem unreinen Geist. Und er rief:
Sie sagten: Lasst uns allein; was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazaret? Kommt Ihr uns zerstören? Ich kenne Euch, den Heiligen Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt aus ihm heraus.
Und als ihn der unsaubere Geist zerrissen hatte und laut schrie, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle so erstaunt, dass sie untereinander fragten: Was ist das? Welche neue Lehre ist das? Denn er befiehlt sogar die unsauberen Geister mit Gewalt, und sie gehorchen ihm.
Und sogleich breitete sich sein Ruhm über ganz Galiläa.
Und als sie aus der Synagoge herausgingen, kamen sie mit Jakobus und Johannes in das Haus von Simon und Andreas.
Doch Simons Ehefrau hatte Fieber, und bald erzählten sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an die Hand und hob sie auf. Und sogleich verließ sie die Fieber und diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne entstand, brachten sie zu ihm alle, die krank waren, und alle, die mit Teufeln besessen waren.
Und die ganze Stadt versammelte sich an der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten litten, und zog viele Dämonen aus. Und er ließ die Dämonen nicht sprechen, weil sie ihn kennen.
Und am Morgen, als er kurz vor dem Tag aufstand, ging er hinaus und ging in einen einsamen Ort, wo er betete.
Und Simon und seine Mitmenschen folgten ihm nach.
Und als sie ihn gefunden hatten, sagten sie zu ihm: Alle Menschen suchen nach Euch.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige. Darum bin ich gekommen.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und zog Dämonen aus.
Und da kam ihm ein Leper, der ihn bettelte und zu ihm kniete und ihm sagte: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, der mit Barmherzigkeit bewegt war, hob seine Hand und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will, seid rein.
Und sobald er gesprochen hatte, entstand ihm die Lepra, und er wurde gereinigt.
Und er befahl ihm schwer und schickte ihn sofort weg.
Und spricht zu ihm: Seht, Ihr redet nichts mit jemandem. Geht hin und zeigt Euch dem Priester und spendet für Eure Reinigung jene Dinge, die Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Aber er ging hinaus und begann es viel zu veröffentlichen und die Sache ins Ausland zu treiben, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt eintreten konnte, sondern in Wüstengebieten war. Und sie kamen zu ihm von allen Orten.
Und nach einigen Tagen kam er wieder in das Kapernaum, und es hieß, dass er im Haus war.
Und sogleich versammelten sich viele, dass es keinen Platz gab, sie zu empfangen, nicht so viel wie an der Tür. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen, der von der Lähmungskrankheit erkrankt war, der von vier Kindern geboren wurde.
Und als sie ihm wegen der Presse nicht nahe kommen konnten, zogen sie das Dach, auf dem er war, auf. Und als sie es zerbrochen hatten, ließen sie das Bett fallen, in dem der Krankenkranke lag.
Als Jesus ihren Glauben sah, sprach er zu dem Kranken der Lähmung: Mein Sohn, Eure Sünden sollen Euch vergeben werden.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen da und redeten in ihren Herzen.
Warum spricht dieser Mensch so blasphemisch? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und alsgleich Jesus in seinem Geist erkannte, dass sie so in sich reden, sprach er zu ihnen: Warum redet Ihr solche Dinge in euren Herzen?
Ist es leichter, dem Kranken der Lähmung zu sagen: Eure Sünden werden Euch vergeben; oder zu sagen: Stehet auf und nimmt euer Bett auf und wandelt?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben.
Ich sage Euch: Stehet auf und nimmt euer Bett und geht in euer Haus.
Und er trat sofort auf, nahm das Bett auf und ging vor sie alle hinaus; und sie waren alle erstaunt und lobten Gott und sprachen: Wir haben es nie so gesehen.
Und er ging wieder an die Küste, und die ganze Menge trat zu ihm auf und lehrte sie.
Und als er vorbeiging, sah er Levi, den Sohn von Alphaeus, am Hof sitzen und sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus in seinem Haus zu Tisch saß, saßen auch viele Beamte und Sünder zusammen mit Jesus und seinen Jüngern; denn es waren viele und folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn sahen, wie er mit Beamten und Sündern aß und trank, sprachen sie zu seinen Jüngern: Wie ist es, dass er mit Beamten und Sündern aß und trank?
Als Jesus es hörte, spricht er zu ihnen: Die Gesunden brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, die Gerechten, sondern Sünder zur Buße zu rufen.
Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fastten. Und sie kamen und sagten zu ihm: Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, doch fasten deine Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Bräutigamzimmers fasten, während der Bräutigam bei ihnen ist? Solange sie den Bräutigam bei sich haben, können sie nicht fasten.
Aber es werden Tage kommen, an denen der Bräutigam von ihnen weggenommen wird, und dann werden sie fasten.
Kein Mensch sät auch ein Stück neues Tuch auf ein altes Kleidungsstück. Andernfalls nimmt das neue Stück, das es füllt, das Alte weg, und der Fleck wird noch schlimmer.
Und niemand legt neue Weine in alte Flaschen, sonst zerbricht der neue Wein die Flaschen, und der Wein wird verschüttet, und die Flaschen werden zerbrochen. Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbattag durch die Kornfelder ging, begannen seine Jünger, die Ohren des Korns zu fassen.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe, warum tun sie am Sabbat das, was nicht erlaubt ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er brauchte und hungrig war, er und seine Mitmenschen?
Wie kam er in das Haus Gottes in den Tagen von Abiathar, dem Hohenpriester, und aß das Brot, das nicht erlaubt ist, sondern den Priestern zu essen, und gab es auch denen, die bei ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist für den Menschen bestimmt, nicht für den Menschen.
Deshalb ist der Sohn des Menschen auch Fürst des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge, und da war ein Mann, der eine feuchte Hand hatte.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, damit sie ihn beschuldigen konnten.
Und er spricht dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Stehet auf.
Und er spricht zu ihnen: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie hielten ihren Frieden.
Und als er sie mit Zorn umherblickte, erschüttert über die Härte ihres Herzens, sprach er zu dem Mann: Streckt Euren Hand aus. Und er streckte sie aus, und seine Hand war wieder gesund wie die andere.
Und die Pharisäer gingen hinaus und machten sich direkt mit den Heroden gegen ihn beraten, wie sie ihn zerstören könnten.
Jesus aber zog sich mit seinen Jüngern zum Meer zurück. Eine große Menge aus Galiläa und Judaea folgte ihm.
Und von Jerusalem und von Idumaea und über Jordan hinaus, und von Tyrus und Sidon, kam eine große Menge zu ihm, nachdem sie gehört hatten, was er getan hatte.
Und er sprach zu seinen Jüngern, dass ein kleines Schiff auf ihn warten sollte wegen der Menge, damit sie ihn nicht durchdringen.
Denn er hatte viele geheilt; so sehr, dass sie ihn drängen, ihn zu berühren, so viele wie Plagen hatten.
Und da ihn unreine Geister sahen, fielen vor ihn herab und schrieen und sprachen: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen, ihn nicht bekannt zu machen.
Und er steigt auf einen Berg und ruft zu ihm, den er will. Und sie kamen zu ihm.
Und er befahl zwölf, mit ihm zu sein und sie zu preisen zu senden.
Und die Macht zu haben, Krankheiten zu heilen und Teufel auszurotten.
Und Simon nannte er Petrus.
Und Jakob, der Sohn von Zebedee, und Johannes, der Bruder von Jakob; und er nannte sie Boanerges, das heißt: Die Söhne des Gewitters.
Und Andreas, Philippus, Bartholomeus, Matthäus, Thomas, Jakobus, Sohn von Alphaeus, Thaddaus und Simon, Kanaaniter,
Und Juda Iscariot, der ihn auch verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Volksmenge kommt wieder zusammen, damit sie nicht so viel Brot essen konnten.
Und als seine Freunde davon hörten, gingen sie hinaus, um ihn festzuhalten, denn sie sagten: Er ist neben sich selbst.
Und die Schriftgelehrten, die von Jerusalem herabgekommen waren, sagten: Er hat Beelzebub, und durch den Fürsten der Teufel schlägt er Teufel heraus.
Und er rief sie zu ihm und sagte ihnen in Gleichnissen: Wie kann Satan Satan herauswerfen?
Und wenn ein Reich gegen sich selbst geteilt wird, kann es nicht bestehen.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst geteilt wird, kann das Haus nicht stehen.
Und wenn Satan sich gegen sich selbst erhebt und unterteilt wird, kann er nicht bestehen, aber er hat ein Ende.
Kein Mensch kann in das Haus eines starken Mannes eintreten und seine Güter berauben, es sei denn, er wird den starken Mann zuerst binden und dann sein Haus berauben.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Söhnen der Menschen vergeben, und blaspheme, was sie blaspheme.
Wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, hat niemals Vergebung, sondern ist in Gefahr einer ewigen Verdammnis.
Denn sie sagten: Er hat einen unreinen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter, und da sie da draußen waren, sandten sie zu ihm und riefen ihn an.
Und die Volksmenge saß um ihn herum und sprachen zu ihm: Siehe, Eure Mutter und Eure Brüder suchen nicht nach Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich umher nach denen, die um ihn saßen, und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, der ist mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder am Meer zu lehren. Und eine große Menge versammelte sich zu ihm. Und er stieg in ein Schiff und saß am Meer. Und die ganze Menge war am Meer auf dem Lande.
Und er lehrte ihnen viele Dinge durch Gleichnisse und sprach zu ihnen in seiner Lehre:
Hört, siehe, ein Saater ging heraus, um zu säen.
Und es geschah, als er sätete, fielen einige an der Wegeseite, und die Vögel der Luft kamen und verzehrten es.
Und einige fielen auf steinige Erde, wo es nicht viel Erde hatte; und es sprang sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Aber als die Sonne aufging, wurde es verbrannt; und weil es keine Wurzel hatte, verstarb es.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen wuchsen auf und schüttelten ihn, und er lieferte keine Früchte.
Und andere fielen auf gutem Boden und erzeugten Früchte, die wachsen und wachsen, und brachten einige dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Und als er allein war, fragten die, die um ihn herum mit den Zwölf, ihn nach der Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Ihr habt das Geheimnis des Reiches Gottes erfahren; aber denen, die nicht sind, werden alle diese Dinge in Gleichnissen geschehen.
Damit sie sehen und nicht wahrnehmen, und hören und nicht verstehen, damit sie niemals umkehren und ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: wisst Ihr diese Gleichnis nicht? Und wie sollt Ihr denn alle Gleichnisse kennen?
Der Säuerer sätet das Wort.
Und dies sind sie am Wege, wo das Wort gesät wird; aber wenn sie es gehört haben, kommt Satan sofort und nimmt das Wort weg, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und es sind auch diese, die auf Steinem gesäumt werden, die das Wort sofort mit Freude empfangen, wenn sie es gehört haben.
Und haben keine Wurzeln in sich selbst, und so bleiben sie nur für eine Weile: Danach, wenn eine Bedrängnis oder Verfolgung wegen des Wortes auftritt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die unter Dornen gesät werden, die das Wort hören,
Und die Sorgen dieser Welt und die Täuschung der Reichtümer und die Lust auf andere Dinge, die eindringen, drängt das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und es sind solche, die auf gutem Boden gesät werden, die das Wort hören und empfangen und Frucht bringen, etwa dreißigmal, etwa sechzigmal und etwa hundertmal.
Und er sprach zu ihnen: Ist eine Kerze hergebracht, daß sie unter ein Bett oder unter ein Bett gelegt wird, und nicht auf einen Kerzenstift gelegt wird?
Denn nichts ist verborgen, was nicht offenbart werden soll; und nichts ist verborgen, sondern es soll ins Ausland kommen.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid achtsam, was Ihr hört. Mit welchem Maß ihr gemessen werdet, wird es Euch gemessen werden, und Euch, die ihr hört, wird noch mehr gegeben werden.
Denn wer hat, wird ihm gegeben werden, und wer nicht hat, wird von ihm genommen werden, was er hat.
Und er sprach: So ist das Reich Gottes, als würde ein Mensch Samen in den Boden werfen.
Und sollte er schlafen und Tag und Nacht aufstehen, und das Saatgut springen und wachsen, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt Frucht von sich selbst; zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach das volle Mais im Ohr.
Aber wenn die Früchte hervorgebracht werden, steckt er sofort in die Säule, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wo wollen wir das Reich Gottes vergleichen? Oder mit welchem Vergleich wollen wir es vergleichen?
Es ist wie ein Saatgut aus Senf, das, wenn es auf Erden gesät wird, weniger ist als alle Samen, die auf Erden sind.
Aber wenn er gesät wird, wächst er und wird größer als alle Kräuter und schlägt große Äste aus, damit sich die Vögel der Luft unter seinem Schatten nieder.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er das Wort zu ihnen, als sie es hören konnten.
Aber ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen. Und als sie allein waren, erzählte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als es Abend war, spricht er zu ihnen: Lasst uns zur anderen Seite hinübergehen.
Und als sie die Menge weggeschickt hatten, nahmen sie ihn, wie er im Schiff war. Und es waren auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und es entstand ein großer Windsturm, und die Wellen trafen das Schiff, so dass es nun voll war.
Und er lag in der Rückseite des Schiffes, schlief auf einem Kissen. Und sie erweckten ihn und sagten zu ihm: Meister, kümmert Euch nicht darum, dass wir sterben?
Und er stand auf und bedrohte den Wind und sprach zu dem Meer: Friede, seid ruhig! Und der Wind hörte auf, und es herrschte eine große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr so viel Angst? Wie ist es, dass Ihr nicht glaubt?
Und sie fürchteten sich sehr und sprachen zueinander: Wie ist es denn, dass ihm auch der Wind und das Meer gehorchen?
Und sie kamen an die andere Seite des Meeres, in das Land der Gadarenen.
Und als er aus dem Schiff kam, traf er ihn gleich aus den Gräbern eines Mannes mit einem unreinen Geist.
Der hatte seinen Wohnsitz in den Gräbern, und niemand konnte ihn binden, nicht mit Ketten.
Denn er war oft mit Ketten und Ketten gebunden, und die Ketten wurden von ihm zerrissen und die Ketten zerbrochen; niemand konnte ihn beherrschen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weint und schneidet sich mit Steinen.
Als er aber Jesus fern sah, lief er und betete zu ihm.
Und rief laut und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Euer Sohn des allerhöchsten Gottes? Ich verpflichte Euch durch Gott, dass Ihr mich nicht foltert.
Denn er sprach zu ihm: Kommt aus dem Menschen heraus, Euer unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Wie heißt Ihr? Und er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion, denn wir sind viele.
Und er bettelte ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Lande verläßte.
Nun war es nahe an den Bergen ein großes Schweineherd, das sich ernährte.
Und alle Teufel bettelten ihn und sprachen: Sendet uns in die Schweine, damit wir in sie hineingehen.
Und sogleich gab Jesus ihnen Zuflucht. Und die unsauberen Geister gingen hinaus und gingen in die Schweine hinein. Und das Herde lief gewaltsam hinunter auf einen steil gelegenen Ort ins Meer (es waren etwa zweitausend), und wurde ins Meer gestürzt.
Und die, die die Schweine gefüttert hatten, flohen und erzählten es in der Stadt und im Lande. Und sie gingen heraus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen ihn, der mit dem Teufel besessen war und das Heer hatte, sitzend, bekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Und die, die es sahen, erzählten ihnen, wie es mit dem, der mit dem Teufel besessen war, und auch mit den Schweinen geschah.
Und sie begannen, ihn zu beten, dass er von ihren Küsten abginge.
Und als er ins Schiff kam, betete der, der mit dem Teufel besessen war, ihn, damit er mit ihm wäre.
Doch Jesus hat ihn nicht erleidet, sondern spricht zu ihm: Geht zu Euren Freunden nach Hause und erzählt ihnen, wie viel der HERR für Euch getan hat und Mitleid mit Euch gehabt hat.
Und er ging hin und begann in Dekapolis zu verkünden, wie große Dinge Jesus für ihn getan hatte. Und alle Menschen waren erstaunt.
Und als Jesus wieder mit dem Schiff zur anderen Seite überging, versammelten sich viele zu ihm. Und er war nahe am Meer.
Und siehe, da kommt einer der Fürsten der Synagoge, Jairus, und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
Und betete ihn sehr und sprach: Meine kleine Tochter liegt am Tode. Bittet Euch, kommt her und legt Euren Hände auf sie, damit sie geheilt wird und sie lebt.
Und Jesus ging mit ihm hin, und viele Menschen folgten ihm und versammelten ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blutsucht hatte,
Und sie hatte vieles von vielen Ärzten erlitten, und alles, was sie hatte, verbracht, und nichts wurde bessert, sondern viel schlimmer.
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie in der Presse hinterher und berührte sein Kleid.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühre, werde ich gesund sein.
Und sogleich wurde der Brunnen ihres Blutes getrocknet; und sie fühlte in ihrem Körper, dass sie von der Pest geheilt war.
Und Jesus, der sofort in sich selbst wußte, dass seine Tugend entgangen war, drehte ihn in der Presse um und sprach: Wer hat meine Kleider berührt?
Und seine Jünger sprachen zu ihm: Ihr seht die Volksmenge, die Euch angreifen, und sagt: Wer hat mich berührt?
Und er schaute sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Aber die Frau, die sich fürchtete und erschütterte und wußte, was in ihr geschehen war, kam und fiel vor ihn herab und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden und werdet von eurer Seuche gesund.
Während er noch redete, kam es von dem Fürsten des Hauses der Synagoge, der sagte: Eure Tochter ist tot. Warum macht Ihr den Meister noch mehr Sorgen?
Als Jesus das Wort hörte, das gesprochen wurde, spricht er zu dem Fürsten der Synagoge: Fürchtet euch nicht, glaubt nur.
Und er ließ niemanden ihm folgen, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kommt zu dem Haus des Fürsten der Synagoge und sieht das Unruhe und die, die weinen und sehr weinen.
Und als er hineinkam, spricht er zu ihnen: Warum seid ihr so gierig und weint? Die Jungfrau ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lächelten ihm, um ihn zu verleumden. Als er sie alle hinauszog, nimmt er den Vater und die Mutter der Jungfrau, und die mit ihm waren, und geht hinein, wo die Jungfrau lag.
Und er nahm die Hündin an die Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi; also: Hündin, ich sage Euch: Stehet auf.
Und sogleich stand die Hündin auf und wandelte, denn sie war zwölf Jahre alt. Und sie waren sehr erstaunt.
Und er befahl ihnen, dass niemand das weiß, und befahl, ihr etwas zu essen zu geben.
Und er ging von dort heraus und kam in sein eigenes Land, und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbattag gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher kommt dieser Mensch solche Dinge? Und welche Weisheit gibt es ihm, dass solche mächtigen Werke von seinen Händen geschmiedet werden?
Ist dies nicht der Tischler, der Sohn Marias, der Bruder Jakobus, Joses, Judas und Simons? Und sind seine Schwestern nicht hier bei uns? Und sie wurden ihn beleidigt.
Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, sondern in seinem eigenen Land und unter seinen Verwandten und in seinem eigenen Haus.
Und er konnte dort keine mächtige Arbeit leisten, außer, dass er ein paar kranke Volks angriff und sie heilte.
Und er war erstaunt, weil sie nicht glaubten. Und er ging durch die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu ihm und fing an, sie mit zweiundzwanzig zu senden und gab ihnen Macht über unsaubere Geister.
Und befahl ihnen, nichts für ihre Reise zu nehmen, außer einen Stock; kein Brief, kein Brot, kein Geld in ihrem Geldbeutel.
Seid aber mit Sandalen gekleidet, und kleidet nicht zwei Mäntel.
Und er sprach zu ihnen: Wo immer ihr in ein Haus kommt, seid dort, bis Ihr von dort abgeht.
Und wer Euch nicht empfangen und nicht hören wird, wenn Ihr von dort abgeht, schüttet den Staub unter Euren Füßen, als Zeugnis gegen sie. Wahrlich, ich sage Euch: Sodom und Gomorra werden es am Tag des Gerichts wohlerhalten als diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, dass die Menschen Buße tun sollten.
Und sie trieben viele Teufel aus und salbten mit Öl viele Kranken und heilten sie.
Und König Herod hörte von ihm, denn sein Name wurde in der ganzen Welt verbreitet. Er sagte: Johannes der Täufer ist von den Toten auferstanden, und daher offenbaren sich in ihm mächtige Werke.
Andere sagten, es sei Elias. Andere sagten, es sei ein Prophet oder einer der Propheten.
Als Herod dies hörte, sprach er: Es ist Johannes, den ich gekehrt habe: Er ist von den Toten auferstanden.
Denn Herod selbst hatte Johannes gesandt und festgehalten und ihn ins Gefängnis gebunden, um Herodias willen, seines Bruders Philippus Weibe, denn er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte zu Herod gesagt: Es ist nicht erlaubt, dass Ihr die Frau Eures Bruders habt.
Also hatte Herodias einen Streit mit ihm und hätte ihn getötet; aber sie konnte es nicht.
Denn Herod fürchtete Johannes, da er wußte, dass er ein gerechter und heiliger Mann war, und beobachtete ihn. Und als er ihn hörte, tat er viele Dinge und hörte ihn gerne.
Und als ein angenehmer Tag gekommen war, machte Herod zu seinem Geburtstag ein Abendessen zu seinen Fürsten, Obersten und Obersten von Galiläa.
Und als die Tochter des Herodias hineinkam und tanzte und Herodes und seiner Mitmenschen gefiel, sprach der König zu der Jungfrau: Bitte von mir alles, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er versprach ihr: Was auch immer Ihr von mir bittet, ich werde es Euch geben, in die Hälfte meines Reiches.
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich fragen? Und sie sprach: Der Kopf des Täufers Johannes.
Und sie kam rasch zum König und fragte ihn und sprach: Ich will, dass Ihr mir den Kopf des Täufers Johannes in einer Ladung geben werdet.
Und der König hatte große Sorge; doch wegen seines Gelübdes und wegen der Mitmenschen, die bei ihm saßen, wollte er sie nicht ablehnen.
Und der König sandte sofort einen Leibwächter und befahl, seinen Kopf zu bringen. Und er ging hin und brach ihm den Kopf ins Gefängnis.
Und er trug seinen Kopf in eine Ladung und gab es der Weibchen. Und die Weibchen gab es ihrer Mutter.
Und als seine Jünger von ihm hörten, kamen sie und nahmen sein Leichnam und legten es in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan hatten und was sie gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt in eine Wüste und ruht ein wenig, denn viele kamen und gingen, und hatten keine Ruhe, um zu essen.
Und sie fuhren mit dem Schiff privat in eine Wüste.
Und das Volk sah, wie sie gingen, und viele erkannten ihn. Und sie liefen aus allen Städten hinweg und kamen zu ihm zusammen.
Und als Jesus herauskam, sah er viele Leute und war mit Mitleid zu ihnen geworden, weil sie wie Schafe waren, die keinen Hirten hatten. Und er begann ihnen viele Dinge zu lehren.
Als nun der Tag vergangen war, kamen zu ihm seine Jünger und sprachen: Dies ist ein Wüstenland, und nun ist die Zeit vergangen.
Sendet sie weg, damit sie in das ganze Land und in die Dörfer gehen und Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sprachen zu ihm: Wollen wir gehen und zweihundert Pfund Brot kaufen und ihnen zu essen geben?
Er spricht zu ihnen: Wie viele Brote habt Ihr? Geht und seht. Und als sie es erkannten, sagten sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle zusammen auf dem grünen Gras zu sitzen.
Und sie setzten sich in Reihen, hundert und fünfzig.
Und als er die fünf Brote und die beiden Fische genommen hatte, sah er auf den Himmel und segnete und brach die Brote und gab sie seinen Jüngern, um sie vor sich zu stellen. Und er teilte die beiden Fische unter sie alle.
Und sie alle aßen und waren voll.
Und sie nahmen zwölf Körbe mit den Fragmenten und den Fischen.
Und jene, die die Brote gegessen hatten, waren etwa fünftausend Mann.
Und sogleich zwang er seine Jünger, in das Schiff zu steigen und auf die andere Seite bis zu Bethsaida zu gehen, während er das Volk wegzog.
Und als er sie weggeschickt hatte, ging er in einen Berg, um zu beten.
Und als der Abend gekommen war, war das Schiff mitten im Meer, und er allein auf dem Lande.
Und er sah, wie sie schwimmen; denn der Wind war ihnen widersprüchlich. Und um die vierte Stunde der Nacht kommt er zu ihnen, auf dem Meer zu wandeln, und wäre ihnen vorbeigegangen.
Als sie ihn aber auf dem Meer wandeln sahen, glaubten sie, es sei ein Geist, und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren beunruhigt. Und sogleich sprach er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid fröhlich, ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er ging zu ihnen ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren sehr erstaunt und erstaunt über sich selbst.
Denn sie hielten das Wunder der Brote nicht für wahr, denn ihr Herz war hart.
Und als sie übergingen, kamen sie in das Land Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herausgingen, erkannten sie ihn direkt,
Und lief durch die ganze Gegend und fing an, die Kranken in Betten zu tragen, wo sie hörten, dass er da war.
Und wo immer er hineinging, in Dörfer oder Städte oder Land, legten sie die Kranken auf die Straßen und baten ihn, dass sie ihn berühren, wenn es nur die Grenze seines Kleiders wäre. Und so viele, die ihn berührten, wurden gesund.
Da kamen zu ihm die Pharisäer und einige der Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen.
Und als sie einige seiner Jünger sahen, wie sie Brot mit unreinen Händen, also unwaschenen Händen, aßen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen oft ihre Hände, essen nicht, die Tradition der Ältesten halten.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, waschen sie nur, essen sie nicht. Und es gibt viele andere Dinge, die sie empfangen haben, zu halten, wie das Waschen von Tassen und Töpfen, Gefäße und Tische.
Da fragten ihn die Pharisäer und Schriftgelehrten: Warum gehen Euer Jünger nicht nach der Tradition der Ältesten, sondern essen Brot mit unwaschenen Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Nun, hat Esaias von Euch Heuchlern geredet, wie geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit seinen Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Aber sie verehren mich vergeblich und lehren Lehren die Gebote der Menschen.
Ihr hältt die Tradition der Menschen, das Gebet Gottes wegzulassen, wie das Waschen von Töpfen und Bechern, und so viele andere Dinge, die Ihr tut.
Und er sprach zu ihnen: Gut, dass Ihr das Gebet Gottes ablehnt, damit Ihr Eure eigenen Traditionen bewahrt.
Denn Mose sprach: Ehre deinen Vater und deine Mutter und wer Vater oder Mutter verflucht, der soll den Tod erleiden.
Ihr sagt aber: Wenn ein Mensch zu seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist Corban, also ein Geschenk, was auch immer es ist, von mir zu profitieren, so wird er frei sein.
Und ihr habt ihn nicht mehr dazu gezwungen, etwas für seinen Vater oder seine Mutter zu tun;
Ihr macht das Wort Gottes durch Eure Tradition, die Ihr überliefert habt, unwirksam, und so vieles dergleichen tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch, und versteht:
Es gibt nichts, was ohne einen Menschen kommt und in ihn eindringt, kann ihn unrein machen, aber das, was aus ihm herausgeht, ist das, was den Menschen unrein macht.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als er vom Volk in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger nach der Gleichnis.
Und er spricht zu ihnen: Ihr seid auch so verrückt? Seht Ihr nicht, dass irgendetwas von außen in den Menschen hineingeht, ihn nicht verderben kann?
Weil es nicht in sein Herz, sondern in sein Bauch hineingeht und in den Abtrunkenen geht und alle Fleische reinigt?
Und er sprach: Das, was aus dem Menschen kommt, verunreinigt den Menschen.
Denn von innen, aus dem Herzen der Menschen, fließen böse Gedanken, Ehebruch, Ehebruch, Mord,
Diebstahl, Eifersucht, Bosheit, Betrug, Begierde, ein böses Auge, Blasphemie, Stolz, Dummheit:
All diese bösen Dinge kommen von innen und verunreinigen den Menschen.
Und von dort kam er auf und ging in die Grenzen von Tyrus und Sidon und kam in ein Haus, das niemand wissen wollte, aber er konnte nicht versteckt werden.
Denn eine Frau, deren junge Tochter einen unreinen Geist hatte, hörte von ihm und kam zu seinen Füßen.
Die Frau war griechisch, ein Syrophenienser, und sie bat ihn, den Teufel aus ihrer Tochter herauszuwerfen.
Jesus aber sprach zu ihr: Lasst die Kinder zuerst gefüllt werden; denn es ist nicht richtig, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, Herr. Doch die Hunde unter dem Tisch fressen die Krumme der Kinder.
Und er sprach zu ihr: Geht hin zu diesem Sprichwort; der Teufel ist aus eurer Tochter herausgegangen.
Und als sie zu ihrem Haus kam, fand sie, dass der Teufel herausging und ihre Tochter auf dem Bett lag.
Und wieder, als er von den Küsten von Tyrus und Sidon abzog, kam er durch die Küsten von Decapolis in das Meer von Galiläa.
Und sie brachten zu ihm einen, der taub war und seine Sprache nicht gehalten hatte. Und sie baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Volksmenge ab und legte seine Finger in seine Ohren, und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und als er auf den Himmel schaute, schüttelte er und sprach zu ihm: Ephphatha, das heißt, Öffnet euch.
Und alsbald wurden ihm die Ohren geöffnet, und seine Zunge wurde los, und er redete klar.
Und er befahl ihnen, es niemanden zu erzählen: Je mehr er sie befahl, desto mehr publizierten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen: Er hat alles gut getan: Er macht sowohl die Tauben zu hören als auch die Tauben zu sprechen.
Da damals die Menge sehr groß war und nichts zu essen hatte, rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind nun drei Tage bei mir gewesen und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie zum Fasten in ihre eigenen Häuser sende, werden sie auf dem Wege schweigen, denn viele von ihnen kamen von ferne.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mensch diese Menschen hier in der Wüste mit Brot versorgen?
Und er fragte sie: Wie viele Brote habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, auf dem Boden zu sitzen. Und er nahm die sieben Brote, dankte und brach, und gab seinen Jüngern, sie vor sie zu stellen. Und sie stellten sie vor das Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete sie und befahl, sie auch vor ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden gefüllt. Und sie nahmen aus dem zerbrochenen Fleisch, das übriggeblieben war, sieben Körbe.
Und es waren etwa viertausend, die gegessen hatten. Und er sandte sie weg.
Und sogleich ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und kam in die Gegenden von Dalmanutha.
Und die Pharisäer kamen heraus und fragten ihn, um ein Zeichen vom Himmel zu suchen, um ihn zu verlocken.
Und er seufzte tief in seinen Geist und sprach: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Wahrlich, ich sage Euch: Diesem Geschlecht wird kein Zeichen gegeben werden.
Und er verließ sie und trat wieder in das Schiff ein und ging zur anderen Seite.
Nun hatten die Jünger vergessen, Brot zu nehmen, und sie hatten im Schiff nicht mehr als ein Brot.
Und er befahl ihnen: Seid wachsam, seid wachsam vor dem Laub der Pharisäer und vor dem Laub von Herod.
Und sie redeten untereinander und sprachen: Weil wir kein Brot haben.
Und als Jesus es wußte, spricht er zu ihnen: Warum redet Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Seid Ihr noch nicht begriffen und versteht nicht? Habt Ihr noch euer Herz verhärtet?
Habt Ihr Augen, seht Ihr es nicht? Habt Ihr Ohren, hört Ihr es nicht? Erinnert Ihr Euch nicht?
Als ich die fünf Brote unter fünftausende zerbrach, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgenommen? Sie sagen zu ihm: Zehn.
Und wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr von den sieben unter viertausend genommen? Und sie sprachen: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Wie ist es, dass Ihr nicht versteht?
Und er kommt nach Bethsaida. Und sie bringen einen Blinden zu ihm und bitten ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an die Hand und führte ihn aus der Stadt. Und als er auf seine Augen gespickt hatte und seine Hände auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah auf und sagte: Ich sehe Männer wie Bäume, die gehen.
Danach legte er seine Hände wieder auf seine Augen und machte ihn aufschauen. Und er wurde wiederhergestellt und sah jeden Menschen klar.
Und er sandte ihn zu seinem Haus und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern in die Städte von Caesarea Philippi. Auf dem Wege fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer ist es, von dem die Menschen sagen, ich sei?
Und sie antworteten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elias, andere: Einer der Propheten.
Und er spricht zu ihnen: Wer sagt Ihr, ich sei? Und Petrus antwortet und spricht zu ihm: Ihr seid der Christus.
Und er befahl ihnen, niemanden von ihm zu erzählen.
Und er begann sie zu lehren, dass der Sohn des Menschen vieles erleiden müsse und von den Ältesten, den Hohenpriestern und Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werden müsse und nach drei Tagen wieder auferstehen müsse.
Und er sprach diese Rede offen. Und Petrus nahm ihn und begann ihn zu belästigen.
Als er sich aber umdreht hatte und auf seine Jünger schaute, bedrohte er Petrus und sprach: Geht hinter mich hin, Satan! Denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und als er das Volk mit seinen Jüngern zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Wer nach mir kommt, soll sich verleugnen und sein Kreuz auf sich nehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren; aber wer sein Leben für mich und das Evangelium verlieren wird, der wird es retten.
Denn was soll es einem Menschen bringen, wenn er die ganze Welt erlangt und seine eigene Seele verliert?
Oder was soll ein Mensch für seine Seele geben?
Wer nun von mir und meinen Worten in dieser bösen und sündigen Generation schämt, so wird auch der Sohn des Menschen schämt sein, wenn er in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt einige von ihnen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes mit Macht gesehen haben.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakobus und Johannes mit und führt sie auf einen hohen Berg. Und er wurde vor ihnen verwandelt.
Und sein Kleid wurde glänzend, weiß wie Schnee, so wie kein Füllter auf Erden sie weiß machen kann.
Und es erschien ihnen Elias mit Mose, und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Meister, es ist gut, dass wir hier sind. Und wir machen drei Hütten: Eine für Euch, eine für Mose und eine für Elias.
Denn er wußte nicht, was er sagen sollte; denn sie waren sehr befürchtet.
Und eine Wolke überschatzte sie. Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umher schauten, sahen sie keinen Mann mehr, außer Jesus allein mit sich selbst.
Und als sie vom Berg herabgingen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn des Menschen von den Toten auferweckt wurde.
Und sie hielten das Wort bei sich und fragten sich gegenseitig, was das Aufstehen von den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Elias kommt gewiss zuerst und erneuert alles. Und wie es von dem Menschensohn geschrieben ist, soll er vieles erleiden und in Vergessenheit geraten.
Aber ich sage Euch: Elias ist wirklich gekommen, und sie haben ihm alles getan, was sie aufgezählt haben, wie es von ihm geschrieben ist.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum, und die Schriftgelehrten fragten mit ihnen.
Und als nun das ganze Volk ihn sah, war es sehr erstaunt und lief zu ihm und grüßte ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Welche Frage habt Ihr mit ihnen?
Und einer der Volks antwortete und sprach: Meister, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der einen dummen Geist hat.
Und wo er ihn nimmt, zerreißt er ihn, und er feucht und schlägt mit seinen Zähnen und schlägt ihn weg. Und ich sagte zu Euren Jüngern, dass sie ihn herauswerfen sollten, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und spricht: Meine ungläubige Generation, wie lange soll ich bei Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn zu mir.
Und sie brachten ihn zu ihm. Als er ihn sah, schlug ihn der Geist, und er fiel auf den Boden und schüttelte sich mit Schaum.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es her, da ihm das geschah? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft hat es ihn ins Feuer und ins Wasser geworfen, um ihn zu zerstören. Aber wenn Ihr etwas tun könnt, so seid Mitleid mit uns und hilf uns.
Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glaubt, ist alles möglich für den, der glaubt.
Und sogleich rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Herr, ich glaube. Hilf mir, dass ich nicht glaube.
Als Jesus sah, dass das Volk zusammenkam, bedrohte er den bösen Geist und sprach zu ihm: Du dumm und taub Geist, ich bitte Dich, herauszukehren von ihm und nicht mehr in ihn einzutreten.
Und der Geist rief und zerriß ihn und kam aus ihm heraus. Und er war wie ein Toter, so viele sagten: Er ist tot.
Jesus aber nahm ihn an die Hand und hob ihn auf, und er stand auf.
Und als er in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger heimlich: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nur durch Gebet und Fasten hervorgehen.
Und sie zogen von dort hinüber und durchzogen Galiläa. Und er wollte nicht, dass jemand das wußte.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist in die Hände der Menschen gebracht worden, und sie werden ihn töten; und nachdem er getötet ist, wird er am dritten Tag auferstehen.
Aber sie verstanden das nicht und fürchteten sich, ihn zu fragen.
Und er kam nach Kapernaum. Und da er im Haus war, fragte er sie: Was habt Ihr untereinander auf dem Weg geschehen?
Aber sie hielten ihren Frieden, denn wie sie untereinander streiten, wer soll der größte sein.
Und er setzte sich und rief die Zwölf und sprach zu ihnen: Wer zuerst sein will, der wird letzter von allen sein und Diener von allen sein.
Und er nahm ein Kind und setzte es mitten unter ihnen. Und als er es in die Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer ein solches Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Wer mich empfängt, empfängt mich nicht, sondern den, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete ihm und sprach: Meister, wir sahen einen, der in Eurem Namen Dämonen schlägt, und er folgt uns nicht. Und wir verboten ihn, weil er uns nicht folgt.
Jesus aber sprach: Verweigert ihn nicht, denn es gibt keinen Menschen, der ein Wunder in meinem Namen tun kann, der leicht von mir böse reden kann.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist von uns.
Denn wer Euch eine Tasse Wasser schenkt, um in meinem Namen zu trinken, weil Ihr dem Christus angehört, so sage ich Euch: Ihr werdet seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer eines dieser kleinen Menschen, der an mich glaubt, beleidigt, so ist es ihm besser, einen Mühlenstein um seinen Hals zu hängen und ins Meer zu werfen.
Und wenn Eure Hand Euch beleidigt, zerrissen Sie sie. Es ist besser, als zwei Hände in die Hölle gehen, in das Feuer, das niemals erstickt wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Fuß Euch beleidigt, zerrissen Sie es. Es ist besser für Euch, ins Leben zurückzukehren, als zwei Füße in die Hölle, in das Feuer zu werfen, das niemals erstickt wird.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus. Es ist besser für Euch, mit einem Auge in das Reich Gottes einzutreten, als zwei Augen ins Höllenfeuer zu werfen.
Wo ihr Wurm nicht stirbt und das Feuer nicht erstickt.
Denn jeder wird mit Feuer gesalzt werden und jedes Opfer mit Salz gesalzt werden.
Salz ist gut, aber wenn das Salz seine Salzigkeit verloren hat, mit wem werdet Ihr es zubereiten? Habt Salz in Eurer Seele und habt Frieden miteinander.
Und er machte sich von dort her auf und kam in die Küsten von Judäa an der anderen Seite Jordans. Und das Volk wandte sich wieder zu ihm. Und er lehrte sie wieder, wie es ihm gewiss war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es recht, dass ein Mann seine Frau weglegt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat euch Mose geboten?
Und sie sagten: Moses hat es getan, eine Scheidungsrechnung zu schreiben und sie wegzuschieben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Durch die Härte Eures Herzens hat er Euch dieses Gesetz geschrieben.
Aber von Anfang an hat Gott sie männlich und weiblich gemacht.
Aus diesem Grund soll ein Mensch seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau widmen.
Und sie werden ein Fleisch sein. Dann sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was also Gott vereint hat, soll der Mensch nicht zerstören.
Und im Haus fragten ihn seine Jünger wieder um dieselbe Sache.
Und er spricht zu ihnen: Wer seine Frau verlässt und einen anderen heiratet, der betrügt sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann wegläßt und mit einem anderen heiratet, dann betrügt sie ihn.
Und sie brachten kleine Kinder zu ihm, damit er sie berührt. Und seine Jünger schlugen diejenigen, die sie brachten.
Als Jesus es sah, war er sehr enttäuscht und sprach zu ihnen: Fürchtet die kleinen Kinder, zu mir zu kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Reich Gottes nicht als ein kleines Kind empfangen wird, der wird nicht hineingehen.
Und er nahm sie in seine Arme, legte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er in den Weg ging, kam ein Läufer und kniete zu ihm und fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben erben kann?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich Gut? Es gibt nichts Gutes außer einem, nämlich Gott.
Ihr wisst die Gebote, Betrüger nicht sein, Töten nicht, Stehlen nicht, falsches Zeugnis geben nicht, Verleumdet nicht, Ehre Eurem Vater und eurer Mutter.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich seit meiner Jugend beobachtet.
Als Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: Eins fehlt Euch: Geht hin, verkauft alles, was Ihr habt und gibt es den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Kommt herauf, nimm das Kreuz und folgt mir.
Und er war traurig über dieses Wort und ging traurig weg, weil er große Besitztümer hatte.
Und Jesus sah sich um und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer wird es sein, dass Reichtümer ins Reich Gottes kommen!
Und die Jünger waren erstaunt über seine Worte. Jesus antwortet aber wieder und spricht zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es für jene, die auf Reichtum vertrauen, in das Reich Gottes einzutreten!
Es ist leichter für ein Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, in das Reich Gottes einzutreten.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen untereinander: Wer kann dann gerettet werden?
Und Jesus, der sie betrachtet, spricht: Mit den Menschen ist es unmöglich, aber nicht mit Gott: Denn mit Gott ist alles möglich.
Und Petrus begann zu ihm zu sagen: Wahrlich, wir haben alles verlassen und sind Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt keinen Mann, der sein Haus, seine Brüder, seine Schwestern, seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder oder sein Land für mich und das Evangelium verlassen hat.
Aber in dieser Zeit wird er hundertmal mehr Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Länder mit Verfolgung empfangen und in der kommenden Welt ewiges Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzte sein, und die Letzten erst.
Und sie waren auf dem Weg nach Jerusalem, und Jesus ging vor ihnen. Und sie waren erstaunt, und als sie folgten, fürchteten sie sich. Und er nahm die Zwölf wieder und begann ihnen zu sagen, was ihm geschehen sollte.
Sie sagten: Siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn des Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben werden, und sie werden ihn zum Tode verurteilen und den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn beschimpfen, ihn beschimpfen, auf ihn spitzen und ihn töten. Und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Und Jakobus und Johannes, die Söhne von Zebedee, kamen zu ihm und sprachen: Meister, wir möchten, dass Ihr für uns tut, was wir wollen.
Und er sprach zu ihnen: Was wollt Ihr, dass ich für Euch tue?
Sie sagten zu ihm: Gestattet uns, in Eurer Herrlichkeit zu sitzen, eine auf Eurer Rechten und die andere auf Eurer Linken.
Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt: Könnet Ihr den Kelch trinken, den ich trinke? Und mit der Taufe getauft werden, die ich getauft bin?
Und sie sprachen zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet wahrlich aus dem Kelch trinken, den ich trinke; und mit der Taufe, die ich getauft habe, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu sitzen auf meiner Rechten und auf meiner Linken ist nicht meine Aufgabe, sondern es wird denen gegeben werden, für die es bereit ist.
Und als die Zehn es hörten, waren sie mit Jakob und Johannes sehr enttäuscht.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach zu ihnen: Ihr wisst, dass diejenigen, die über die Heiden herrschen sollen, über sie herrschen und ihre Großen über sie herrschen.
Aber nicht unter Euch. Wer unter Euch groß ist, der soll Euch dienen.
Und wer von Euch der stärkste ist, soll Knecht aller sein.
Denn selbst der Sohn des Menschen kam nicht, um ihm dienen zu lassen, sondern um zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen nach Jericho. Als er mit seinen Jüngern und einer großen Menge von Leuten aus Jericho ging, saß Bartimaeus, der Sohn von Timaeus, am Straßenrand und betete.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth sei, rief er zu und sprach: Jesus, Euer Sohn Davids, erbarme mich.
Und viele forderten ihn auf, seinen Frieden zu halten; aber er rief noch mehr: Ihr Sohn Davids, erbarmt mich.
Und Jesus blieb still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden an und sprachen zu ihm: Seid wohlgeruhigt, erhebt euch, er ruft Euch.
Und er, der sein Kleid wegzog, erhob sich und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, damit ich Euch tun kann? Der Blinde sprach zu ihm: Herr, damit ich meine Sicht erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und er sah sofort und folgte Jesus auf dem Weg.
Und als sie sich zu Jerusalem näherten, zu Bethphage und Bethany am Berg der Oliven, sandte er zwei seiner Jünger,
Und spricht zu ihnen: Geht in das Dorf, das euch gegenüber liegt. Sobald Ihr hineingekommen seid, werdet Ihr einen geklebten Küken finden, auf dem kein Mensch saß; entpackt ihn und bringt ihn her.
Und wenn jemand zu Euch sagt: Warum tut Ihr das? Sagt Euch, der HERR braucht ihn, und er wird ihn gleich hierher schicken.
Und sie gingen hin und fanden den Widder an der Tür gebunden an einem Ort, wo sich zwei Wege kreuzten. Und sie lösten ihn.
Und einige von ihnen, die da sahen, sprachen zu ihnen: Was habt Ihr getan, das Widder loszulassen?
Und sie sprachen zu ihnen, wie Jesus geboten hatte. Und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Widder zu Jesus und legten ihre Kleider auf ihn, und er setzte sich auf ihn.
Und viele breiteten ihre Kleider in den Weg. Andere schneiden Äste von Bäumen ab und streckten sie in den Weg.
Und jene, die vor und nach folgten, riefen und sprachen: Hosanna! Selig ist er, der im Namen des HERRN kommt.
Selig sei das Reich unseres Vaters David, das im Namen des HERRN kommt: Hosanna im höchsten.
Und Jesus kam in Jerusalem und in den Tempel. Und als er sich um alles drehte, und nun war die Abenddämmerung gekommen, ging er mit den zwölf nach Bethany.
Und morgen, als sie aus Bethany kamen, war er hungrig.
Und als er einen Feigenbaum sah, der weit weg Blätter hatte, kam er, um etwas darin zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nur Blätter; denn die Zeit der Feigen war noch nicht gekommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Niemand soll von Euch nach wie vor essen. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und fing an, jene auszurotten, die im Tempel verkauften und kauften, und zerriß die Tische der Geldtauscher und die Sitzplätze der Taubenhändler.
Und würde nicht leiden, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Völkern das Haus des Gebets heißen? Ihr habt es aber zum Hügel der Dieben gemacht.
Und die Schriftgelehrten und die Hohenpriester hörten es und suchten, wie sie ihn zerstören könnten; denn sie fürchteten ihn, denn das ganze Volk war erstaunt über seine Lehre.
Und als die Zeit gekommen war, ging er aus der Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie, wie der Feigenbaum von seinen Wurzeln getrocknet war.
Und Petrus, der ihn zur Erinnerung ruft, spricht zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete ihnen: Habt Glauben an Gott.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Wer dem Berg sagt: Geht weg und seid ins Meer geworfen! Und nicht in seinem Herzen zweifelt, sondern glaubt, dass die Dinge, die er sagt, geschehen werden, er wird alles haben, was er sagt.
Deshalb sage ich Euch: Was auch immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, Ihr werdet sie empfangen, und Ihr werdet sie haben.
Und wenn Ihr betet, vergebt, wenn Ihr jemandem widerstanden habt, damit auch euer Vater, der im Himmel ist, euer Vergehen vergebt.
Aber wenn Ihr nicht vergeben werdet, wird auch euer Vater, der im Himmel ist, Eure Missetaten nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und während er im Tempel wandelte, kamen zu ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Befugnis machst Ihr diese Dinge? Und wer hat Euch diese Befugnis gegeben, diese Dinge zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde auch von Euch eine Frage stellen und mir antworten, und ich werde Euch sagen, mit welcher Befugnis ich diese Dinge tue.
Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen? Beantwortet mich.
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm denn nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen, sie fürchteten das Volk; denn alle glaubten Johannes zu einem wahren Propheten.
Und sie antworteten und sprachen zu Jesus: Wir wissen es nicht. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch auch nicht, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Und er begann ihnen mit Gleichnissen zu reden. Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und setzte einen Hügel um ihn und schmiedete einen Ort für das Weinfett und baute einen Turm und ließ ihn den Bauern geben und ging in ein weites Land.
Und zu der Zeit sandte er einen Knecht zu den Bauern, damit er von den Bauern die Früchte des Weinberges empfangen konnte.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn und sandten ihn leer weg.
Und wieder sandte er zu ihnen einen anderen Knecht, und sie schlugen Steine an ihn und verwundeten ihm den Kopf. Und sie sandten ihn mit Schande weg.
Und wieder sandte er einen; und ihn töteten sie, und viele andere; einige schlagen und einige töten.
Da er nun noch einen Sohn hatte, seinen Geliebten, sandte er ihn auch als Letzter zu ihnen und sprach: Meinem Sohn werden sie Ehre schenken.
Aber die Bauern sprachen untereinander: Das ist der Erbe. Kommt, wir töten ihn, und das Erbe wird unser sein.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und werfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll nun der Fürst des Weinberges tun? Er wird kommen und die Bauern zerstören und den Weinberg an andere geben.
Habt Ihr diese Schrift nicht gelesen? Der Stein, den die Bauherren abgelehnt haben, ist zum Kopf der Ecke geworden.
Das tat der Herr, und es ist wunderbar in unseren Augen?
Und sie wollten ihn festhalten, aber fürchteten das Volk; denn sie wußten, dass er die Gleichnis gegen sie geredet hatte. Und sie verließen ihn und gingen.
Und sie sandten zu ihm einige von den Pharisäern und Heroden, um ihn in seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und niemanden kümmert, denn Ihr betrachtet nicht die Person der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in Wahrheit: Ist es gesetzmäßig, dem Kaiser Tribut zu geben, oder nicht?
Wollen wir geben oder wollen wir nicht geben? Aber er, der ihre Heuchelei kennt, sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich? Bringt mir ein Pfund, damit ich es sehe.
Und sie brachten es her. Und er sprach zu ihnen: Wer ist dieses Bild und die Aufschrift? Und sie sprachen zu ihm: Caesars.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Rendert dem Kaiser das, was Caesars ist, und Gott das, was Gott ist. Und sie waren erstaunt über ihn.
Dann kamen zu ihm die Sadduceer, die sagten, es gibt keine Auferstehung. Sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose schrieb uns: Wenn der Bruder eines Mannes stirbt und seine Frau hinter sich lässt und keine Kinder hinter sich lässt, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen erzeugen.
Nun gab es sieben Brüder. Und der erste nahm eine Frau und starb ohne Samen.
Und der zweite nahm sie und starb, und er hinterließ keine Samen. Und der dritte ebenso.
Und die sieben hatten sie, und ließen keine Samen übrig: Letztes von allen starb auch die Frau.
Also, in der Auferstehung, wenn sie auferstehen, wen Frau soll sie von ihnen sein? Denn die sieben hatten sie zur Frau.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr also nicht versehen, weil Ihr die Schriften und die Macht Gottes nicht kennt?
Denn wenn sie von den Toten auferstehen, werden sie sich weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und wie es die Toten betrifft, dass sie aufstehen. Habt Ihr nicht im Buche Moses gelesen, wie Gott in der Wüste zu ihm sprach und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden: Ihr seid also sehr falsch.
Und einer der Schriftgelehrten kam, und als er hörte, wie sie miteinander redeten, und erkannte, dass er ihnen gut geantwortet hatte, fragte ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Und Jesus antwortete ihm: Die erste aller Gebote ist: Hört, Israel! Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und liebt den HERRN, euren Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen, mit all Eurem Verstand und mit all Eurem Kraftvermögen: Das ist das erste Gebot.
Und das zweite ist wie folgt: Liebet Euren Nächsten wie Eurenselben. Es gibt keine andere Gebote größer als diese.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, Meister, Ihr habt die Wahrheit gesagt: Es gibt einen Gott, und es gibt keinen anderen außer ihm.
Und ihn mit ganzem Herzen, mit all dem Verständnis, mit all der Seele und mit all der Kraft zu lieben und seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle ganze Brandopfer und Opfer.
Und als Jesus sah, dass er diskret antwortete, sprach er zu ihm: Ihr seid nicht fern vom Reich Gottes. Und nach jener Zeit wird niemand ihn fragen.
Und Jesus antwortete und sprach, während er im Tempel lehrte: Wie sagen die Schriftgelehrten, Christus sei der Sohn Davids?
Denn David selbst sagte durch den Heiligen Geist: Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Sitzt auf meiner Rechten, bis ich Eure Feinde zum Fußtuch mache.
David selbst nennt ihn also Fürst. Woher ist er denn sein Sohn? Und das Gemein Volk hörte ihn gerne.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Bewahrt euch vor den Schriftgelehrten, die gerne in langen Kleidern gehen und auf den Märkten willkommen heißen.
Und die Hauptsitze in den Synagogen und die obersten Räume bei Festen.
Die die Häuser der Witwen verzehren und als Vorbild lange Gebete halten: Diese werden größere Verdammnis erleiden.
Und Jesus saß an der Schatzkammer und sah, wie das Volk Geld in die Schatzkammer legte, und viele Reiche viel.
Und da kam eine arme Witwe, und sie schlug zwei Milben hinein, die eine Fartung machen.
Und er rief zu ihm seine Jünger und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Diese arme Witwe hat mehr hineingeworfen als alle, die in die Schatzkammer geworfen haben.
Denn alles, was sie aus ihrer Fülle gaben, aber sie aus ihrem Mangel gaben alles, was sie hatte, ihr ganzes Leben.
Und als er aus dem Tempel ging, spricht einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Es wird kein Stein auf ein anderes gelegt werden, das nicht hinabgeworfen werden soll.
Als er auf dem Olivenberg gegenüber dem Tempel saß, fragten ihn Petrus, Jakobus, Johannes und Andreas heimlich:
Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was ist das Zeichen, wenn alle diese Dinge erfüllt werden?
Und Jesus antwortete ihnen und begann zu sagen: Seid wachsam, damit euch kein Mensch täuschen kann.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus; und viele werden täuschen.
Und wenn Ihr von Kriegen und Gerüchten über Kriege hört, seid Ihr nicht besorgt, denn solche Dinge müssen geschehen, aber das Ende wird noch nicht sein.
Denn eine Nation wird gegen eine Nation aufstehen, und ein Reich gegen ein Reich. Und es werden Erdbeben an verschiedenen Orten geben, und es werden Hungersnöte und Unruhen geben. Das sind die Anfänge der Trauer.
Aber seid wachsam, denn sie werden Euch in die Räte bringen, und in den Synagogen werden Sie geschlagen werden. Und Ihr werdet vor Fürsten und Könige gebracht werden, um meines Willens willen, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen veröffentlicht werden.
Aber wenn sie Euch führen und aufgeben, denkt nicht vorher, was Ihr reden sollt, und habt keine Vorsicht. Was Euch in jener Stunde gegeben wird, das reden Sie, denn es ist nicht Ihr, das spricht, sondern der Heilige Geist.
Nun wird der Bruder den Bruder zum Tode verraten und der Vater zum Sohn. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern stellen und sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet von allen Menschen verhasst werden wegen meines Namens. Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird errettet werden.
Wenn Ihr aber die Schande der Verwüstung sehen werdet, von der Daniel, der Prophet, gesprochen hat und dort steht, wo es nicht sein sollte, so sollt Ihr, die in Judäa wohnen, in die Berge fliehen.
Und wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht ins Haus hinabgehen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus herauszunehmen.
Und der, der auf dem Feld ist, soll sich nicht wieder zurückziehen, um sein Kleid zu nehmen.
Aber schade denen, die mit Kind sind, und denen, die in jenen Tagen Scheiß geben!
Und betet, dass Ihr nicht im Winter flieht.
Denn in jenen Tagen wird es eine Bedrängnis geben, das noch nicht von Anfang an der Schöpfung, die Gott zu dieser Zeit geschaffen hat, geschah, und es wird nicht geschehen.
Und außer, dass der Herr diese Tage verkürzt hat, sollte kein Fleisch gerettet werden; aber für den Erwählten, den er er erwählt hat, hat er die Tage verkürzt.
Und wenn jemand zu Euch sagt: Hier ist Christus, oder: Hier ist er, glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christe und falsche Propheten werden auferstehen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn es möglich wäre, sogar die Erwählten zu verführen.
Aber seid achtsam: Siehe, ich habe Euch alles vorhergesagt.
Doch in jenen Tagen, nach dieser Trübsal, wird die Sonne verdunkelt sein und der Mond ihr kein Licht geben.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann werden sie sehen, wie der Sohn des Menschen in den Wolken kommt, mit großer Macht und Herrlichkeit.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels versammeln.
Lernt nun eine Gleichnis über den Feigenbaum: Wenn ihr Zweig noch weich ist und Blätter weist, wisst Ihr, dass der Sommer nahe ist.
Also wisst Ihr, wenn Ihr diese Dinge sehen werdet, dass es nahe bei den Türen ist.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge geschehen sind.
Himmel und Erde werden verschwinden, aber meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel im Himmel, nicht der Sohn, sondern der Vater.
Seid wachsam, seid wachsam und betet, denn Ihr wisst nicht, wann die Zeit ist.
Denn der Sohn des Menschen ist wie ein Mann, der eine weite Reise macht. Er verließ sein Haus und gab Macht seinen Dienern und allen seinen Werken und befahl dem Torhüter zu bewachen.
Seid also wachsam, denn Ihr wisst nicht, wann der Hausherr kommt, um Abend, um Mitternacht, um Mittag oder am Morgen.
Damit er Euch plötzlich schlafen kann.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Seid aufrecht.
Nach zwei Tagen war das Fest des Passahs und des ungesäuerten Brotes. Die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn mit Schmiede nehmen und töten könnten.
Aber sie sagten: Nicht an dem Festtag, damit das Volk nicht schreitet.
Und da er in Bethany im Haus Simons, des Leibers, saß, da saß er bei der Speise, kam eine Frau mit einer Alabasterbox mit sehr kostbarer Salbe aus Spinnard. Und sie brach die Box und gieße sie ihm auf den Kopf.
Und es gab einige, die sich entmuteten und sprachen: Warum ist dieses Verschwendung der Salbe gemacht worden?
Denn es könnte für mehr als dreihundert Pfund verkauft worden sein und den Armen gegeben worden sein. Und sie murmelten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie allein; warum tut Ihr ihr Leid? Sie hat mir eine gute Arbeit geleistet.
Denn Ihr habt die Armen immer bei Euch, und wann immer Ihr willt, tut ihr ihnen Gutes. Aber ich habe Euch nicht immer.
Sie hat alles getan, was sie konnte: Sie ist schon vorher gekommen, um meinen Körper zum Begräbnis zu salben.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, gesprochen werden, um sie zu ehren.
Und Judas Iscariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihn ihnen zu verraten.
Und als sie es hörten, waren sie froh und versprachen ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn bequem verraten könnte.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie das Passah getöteten, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo sollt Ihr hingehen und uns vorbereiten, damit Ihr das Passah essen könnt?
Und er sendet zwei seiner Jünger hinaus und spricht zu ihnen: Geht in die Stadt, und dort wird Euch ein Mann begegnen, der einen Wasserbecher trägt. Folge ihm nach.
Und wo immer er hineingeht, sagt Ihr dem Guten des Hauses: Der Meister sagt: Wo ist die Gastkammer, wo ich das Passah mit meinen Jüngern essen werde?
Und er wird Euch einen großen Oberraum zeigen, eingerichtet und vorbereitet. Macht Euch dort bereit für uns.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden, wie er zu ihnen geredet hatte. Und sie bereiteten das Passahfest vor.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie saßen und gegessen hatten, sprach Jesus: Wahrlich, ich sage Euch: Wer von Euch mit mir essen will, wird mich verraten.
Und sie begannen zu trauern und sprachen ihm ein nach dem anderen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der Zwölf, der mit mir im Teller sitzt.
Der Sohn des Menschen geht, wie es von ihm geschrieben ist. Aber woran ist der Mensch, durch den der Sohn des Menschen verraten wird! Gut wäre es für diesen Menschen, wenn er nie geboren wäre.
Und da sie gegessen hatten, nahm Jesus Brot und segnete es und brach es ab und gab es ihnen und sprach: Nimmt, esset: Das ist mein Leib.
Und er nahm die Tasse, und als er dankbar war, gab er sie ihnen. Und sie tranken alle davon.
Und er sprach zu ihnen: Das ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschüttet wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Ich werde nicht mehr von der Frucht der Weinberge trinken, bis ich sie neu im Reich Gottes trinke.
Und als sie einen Hymn gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Heute Abend werdet Ihr alle wegen mir beleidigt werden, denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut werden.
Aber nachdem ich auferstanden bin, werde ich vor Euch nach Galiläa gehen.
Petrus aber sprach zu ihm: Obwohl alle beleidigt werden, werde ich es nicht tun.
Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute, noch in dieser Nacht, bevor der Hahn zweimal crow, werdet Ihr mich dreimal verleugnen.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterben sollte, werde ich Euch in keiner Weise verleugnen. Das sahen auch alle.
Und sie kamen zu einem Ort namens Gethsemane. Und er spricht zu seinen Jüngern: Sitzt hier, während ich bete.
Und er nimmt mit sich Petrus, Jakobus und Johannes und fing an, sehr erstaunt und sehr schwer zu sein.
Und spricht zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod sehr traurig: Bleibt hier und seid wachsam.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, dass die Stunde von ihm vergeht, wenn es möglich wäre.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist Euch möglich. Nimmt diesen Kelch von mir ab. Doch nicht, was ich will, sondern was Ihr willt.
Und er kommt und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Simon, schläft Ihr? Könnt Ihr nicht eine Stunde warten?
Seid wachsam und betet, damit Ihr nicht in Versuchung geraten werdet. Der Geist ist wirklich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder weg, betete und redete dieselben Worte.
Und als er zurückkehrte, fand er sie wieder schlafend (weil ihre Augen schwer waren), und sie wussten nicht, was sie ihm sagen sollten.
Und er kommt zum dritten Mal und spricht zu ihnen: Schläft jetzt und genießt Ruhe. Es ist genug, die Stunde ist gekommen; siehe, der Sohn des Menschen wird in die Hände der Sünder verrät.
Erhebt euch, laßt uns gehen; siehe, der, der mich verratet, ist nahe.
Und da er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und Ältesten.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer ich küssen werde, das ist er. Nimmt ihn und führt ihn sicher weg.
Und sobald er gekommen war, ging er direkt zu ihm und sprach: Meister, Meister! Und küsste ihn.
Und sie legten ihre Hände auf ihn und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der da stand, nahm ein Schwert und schlug einen Knecht des Hohenpriesters und zerschnitt sein Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Kommt Ihr heraus, wie ein Dieb, mit Schwertern und Stangen, um mich zu nehmen?
Ich war täglich bei Euch im Tempelunterricht, und Ihr habt mich nicht genommen, aber die Schriften müssen erfüllt werden.
Und alle verließen ihn und flohen.
Und ihm folgte ein junger Mann, der einen Leinentuch über seinen nackten Körper trug. Und die Jungen hielten ihn fest.
Und er verließ das Leinen und floh von ihnen nackt.
Und sie führten Jesus zum Hohenpriester. Und mit ihm versammelten sich alle Hohenpriester, Ältesten und Schriftgelehrten.
Und Petrus folgte ihm fern, sogar in den Palast des Hohenpriesters. Und er setzte sich mit den Dienern und erwarmte sich am Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Rat suchten nach Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten, und fanden keine.
Denn viele gaben falsches Zeugnis gegen ihn, aber ihr Zeugnis stimmte nicht zusammen.
Und da trat ein gewisser auf und gab ihm falsches Zeugnis und sprach:
Wir hörten ihn sagen: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gemacht wurde, und innerhalb von drei Tagen einen anderen, der ohne Hände gemacht wurde.
Aber auch ihre Zeugen waren sich nicht einig.
Und der Hohepriester trat daselbst auf und fragte Jesus: Ihr antwortet nichts? Was sind diese Zeugen gegen Euch?
Aber er hielt seinen Frieden und antwortete nichts. Wieder fragte der Hohepriester ihn und sprach zu ihm: Ihr seid der Christus, der Sohn des Seligen?
Und Jesus sprach: Ich bin. Und Ihr werdet den Menschensohn sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rentiert der Hohepriester seine Kleider und spricht: Was brauchen wir noch Zeugen?
Ihr habt die Blasphemie gehört: Was denkt Ihr? Und alle verurteilten ihn zum Tode.
Und einige begannen ihn zu spitzen und sein Gesicht zu bedecken, ihn zu schlagen und ihm zu sagen: Prophezeiet. Und die Knechte schlugen ihn mit den Händen.
Und da Petrus unterhalb des Palastes war, kommt eine der Knechte des Hohenpriesters.
Und als sie sah, wie Petrus sich erwärmte, sah sie ihn an und sprach: Und Ihr wart auch mit Jesus von Nazaret.
Aber er lehnte ab und sprach: Ich weiß es nicht, und ich verstehe auch nicht, was Ihr sagt. Und er ging hinaus in die Veranda und die Kugelbesatzung.
Und eine Magd sah ihn wieder und begann zu sagen zu denen, die bei ihm sahen: Dies ist einer von ihnen.
Und er lehnte es wieder ab. Etwas später sprachen die, die bei ihm sahen, wieder zu Petrus: Wahrlich, Ihr seid einer von ihnen, denn Ihr seid ein Galiläer, und Eure Rede stimmt mit ihm überein.
Aber er begann zu verfluchten und zu schwören und zu sagen: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr redet.
Und zum zweiten Mal die Hahne. Und Petrus erinnerte sich an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Bevor der Hahn zweimal crow, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und als er darüber nachdachte, weinte er.
Und schon am Morgen hielten die Hohenpriester eine Beratung mit den Ältesten und Schriftgelehrten und dem ganzen Rat ab und banden Jesus an und trugen ihn weg und überlieferten ihn Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr sagt es.
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn vieler Dinge, aber er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte ihn erneut und sprach: Ihr antwortet nichts? Seht, wie viele Dinge sie wider Euch bezeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts, so dass Pilatus erstaunt war.
Und zu diesem Fest gab er ihnen einen Gefangenen frei, den sie wollten.
Und es gab einen namens Barabbas, der mit denen verbunden war, die mit ihm Aufstand gemacht hatten, die bei der Aufstandsverbrechen getötet hatten.
Und die Volksmenge, die laut schrieen, wollten, dass er ihnen das tat, was er ihnen getan hatte.
Pilatus antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden befreie?
Denn er wußte, dass ihn die Hohenpriester wegen Eifersucht errettet hatten.
Aber die Hohenpriester bewegten das Volk, dass er lieber Barabbas zu ihnen entlassen sollte.
Pilatus antwortete und sprach zu ihnen: Was wollt Ihr denn, dass ich dem tue, den Ihr den König der Juden nennt?
Und sie riefen wieder: Kreuzet ihn.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Warum, was für ein Übel hat er getan? Und sie riefen noch heftiger: Kreuzet ihn.
Und Pilatus, der bereit war, das Volk zu befriedigen, ließ Barabbas zu ihnen und errettete Jesus, nachdem er ihn beschimpft hatte, um gekreuzigt zu werden.
Und die Soldaten führten ihn in die Halle, das Prätorium heißt, und riefen die ganze Band zusammen.
Und sie trugen ihn mit Purpur und legten ihm eine Krone aus Dornen über den Kopf.
Und begann, ihm zu würdigen: Hail, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Reed auf den Kopf und spuckten ihn an. Und sie bohten sich auf die Knie und beteten ihm an.
Und als sie ihn verspottet hatten, nahmen sie ihm die violette Farbe ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzigen.
Und sie zwingen einen Simon, einen Kyrenianer, der vorübergegangen ist und aus dem Lande kommt, den Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn zu Golgotha, dem Ort eines Schädels.
Und sie ließen ihn Wein trinken, vermischt mit Myrrh, aber er empfing es nicht.
Und als sie ihn gekreuzigt hatten, zerteilten sie seine Kleider und gaben ihnen das Los, was jeder Mann nehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzifizieren ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde überschrieben: Der König der Juden.
Und mit ihm kreuzifizieren sie zwei Diebe; den einen an seiner Rechten und den anderen an seiner Linken.
Und die Schrift wurde erfüllt, die sagt: Und er wurde mit den Verbrechern gezählt.
Und die, die bei ihm vorbeigingen, schlugen ihn an und schüttelten ihren Köpfen und sprachen: Ach, du, der den Tempel zerstören und ihn in drei Tagen bauen willst.
Rettt Euch selbst und seid vom Kreuz herab.
Ebenso sprachen die Hohenpriester untereinander mit den Schriftgelehrten: Er hat andere gerettet; er selbst kann nicht gerettet werden.
Lasst Christus, der König von Israel, nun vom Kreuz herabsteigen, damit wir sehen und glauben können. Und diejenigen, die mit ihm gekreuzigt wurden, haben ihn verflucht.
Und als die sechste Stunde gekommen war, herrschte die Finsternis über das ganze Land bis zur neunten Stunde.
Und in der neunten Stunde rief Jesus mit großer Stimme und sprach: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von ihnen, die da sahen, sprachen: Siehe, er nennt Elias.
Und ein Mann lief und füllte eine Pfanne voll Essig und legte sie auf eine Pfanne und gab ihm zu trinken. Er sprach: Lasst uns doch mal sehen, ob Elias kommen wird, um ihn herunterzuholen.
Und Jesus rief mit einer lauten Stimme und gab den Geist auf.
Und der Schleier des Tempels war von oben bis unten in zwei Teile zerrissen.
Und als der Fürst, der vor ihm stand, sah, dass er so schrie und den Geist aufgab, sprach er: Wahrlich, dieser Mann war Gottes Sohn.
Und es waren auch Frauen, die fern dachten: Maria Magdalena, Maria die Mutter von Jakobus und Joses und Salome.
(Was auch, als er in Galiläa war, ihm folgte und ihm diente); und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, da der Abend gekommen war, weil es die Vorbereitung war, also den Tag vor dem Sabbat,
Joseph von Arimathaea, ein ehrerwürdiger Ratgeber, der auch auf das Reich Gottes wartet, kam und trat mutig zu Pilatus und verlangte den Leichnam Jesu.
Pilatus wunderte sich, ob er schon tot war. Er rief ihn zum Fürsten und fragte ihn, ob er schon lange tot war.
Und als er von dem Fürsten wusste, übergab er den Leichnam Joseph.
Und er kaufte feines Tuch und nahm ihn hinab, verpackte ihn in Tuch und legte ihn in ein Grab, das aus Felsen gehauen war, und rollte einen Stein zur Tür des Grabes.
Und Maria Magdalena und Maria, die Mutter von Joses, sahen, wo er lag.
Und als der Sabbat vergangen war, hatten Maria Magdalena, Maria, die Mutter Jakobus, und Salome süße Gewürze gekauft, damit sie zu ihm kamen und ihn salben.
Und sehr früh am ersten Tag der Woche kamen sie zum Grab, als die Sonne auftauchte.
Und sie sprachen untereinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie ihn betrachteten, sahen sie, dass der Stein abgerollt war, denn er war sehr groß.
Als sie in die Grabstätte kamen, sahen sie einen jungen Mann, der auf der rechten Seite saß und in einem langen weißen Kleid gekleidet war. Und sie waren erschreckt.
Und er spricht zu ihnen: Fürchtet euch nicht: Ihr sucht Jesus von Nazaret, der gekreuzigt wurde. Er ist auferstanden, er ist nicht hier. Seht, wo sie ihn gelegt haben.
Geht aber hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er euch gesagt hat.
Und sie gingen schnell hinaus und flohen vom Grab, denn sie waren erschüttert und erstaunt. Und sie sagten niemandem etwas, weil sie Angst hatten.
Als Jesus am ersten Tag der Woche auferstanden war, erschien er zuerst Maria Magdalene, aus der er sieben Teufel geworfen hatte.
Und sie ging hin und erzählte ihnen, dass sie mit ihm waren, während sie trauerten und weinen.
Und sie glaubten nicht, als sie hörten, dass er lebte und von ihr gesehen worden war.
Danach erschien er zwei von ihnen in einer anderen Gestalt, während sie wandelten, und ging in das Land.
Und sie gingen hin und erzählten es den Überbleibenden. Sie glaubten ihnen nicht.
Danach erschien er den elf, als sie zu Tisch saßen, und erschütterte sie mit ihrem Unglauben und ihrer Härte des Herzens, denn sie glaubten nicht denen, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und predigt das Evangelium jedem Geschöpf.
Wer glaubt und getauft ist, wird errettet werden; wer aber nicht glaubt, wird verdammt werden.
Und diese Zeichen werden denen folgen, die glauben: In meinem Namen werden sie Teufel austreiben und mit neuen Sprachen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nicht schaden; sie werden die Kranken angreifen, und sie werden sich erholen.
Und nachdem der Herr zu ihnen geredet hatte, wurde er in den Himmel aufgenommen und saß an der Rechten Gottes.
Und sie gingen hin und predigten überall, der Herr mit ihnen und bestätigte das Wort mit Zeichen. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Lukas
Denn so viele haben sich bemüht, eine Erklärung der Dinge vorzulegen, an die man wohl glaubt.
Wie sie sie uns überlieferten, die von Anfang an Augenzeugen und Fürsprecher des Wortes waren.
Es schien mir auch gut, nachdem ich von Anfang an alles vollkommen verstanden hatte, Euch nach Ordnung zu schreiben, der beste Theophilus,
Damit Ihr die Gewissheit von den Dingen kennt, in denen Ihr gelehrt wurdet.
In den Tagen von Herodes, dem König von Judaea, war ein Priester namens Zacharias, nach dem Geschlecht Abias. Seine Frau war eines der Töchter Aarons und hieß Elisabeth.
Und beide waren rechtschaffen vor Gott und wandelten in allen Geboten und Ordnungen des HERRN, ohne Schuld.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war unfruchtbar, und sie waren nun beide in den Jahren sehr gestresst.
Und es geschah, als er das Amt des Priesters vor Gott ausübte,
Gemäß dem Gebräuch des Priesteramtes sollte er in den Tempel des Herrn Räucher verbrennen.
Und die ganze Menge des Volkes betete zu der Zeit des Weihrauchs.
Und ihm erschien ein Engel des HERRN, der auf der rechten Seite des Räucheraltars stand.
Und als Zacharias ihn sah, war er beunruhigt und hatte Angst.
Der Engel aber sprach zu ihm: Fürchtet euch nicht, Zacharias, denn euer Gebet wird gehört, und Euer Weib Elisabeth wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird groß sein vor dem Angesicht des Herrn und wird weder Wein noch starkes Getränk trinken; und er wird vom Heiligen Geist erfüllt sein, sogar aus dem Muttergeburt.
Und viele der Kinder Israels wird er dem HERRN, ihrem Gott, wenden.
Und er wird in dem Geist und der Macht Eliass vor ihm gehen, um die Herzen der Väter zu den Kindern zu wenden und die Ungehorsamen zu der Weisheit des Gerechten, um ein Volk bereitzustellen, das für den Herrn bereit ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Woher soll ich das wissen? Denn ich bin alt und meine Frau ist sehr krank.
Und der Engel antwortete und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und ich bin gesandt, mit Euch zu reden und Euch diese frohen Botschaften zu verkünden.
Und siehe, Ihr werdet dumm sein und nicht sprechen können, bis zu dem Tag, da diese Dinge geschehen werden, weil Ihr meinen Worten nicht glaubt, die in ihrer Zeit geschehen werden.
Und das Volk wartet auf Zacharias und erstaunt, dass er so lange im Tempel blieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht mit ihnen reden. Und sie erkannten, dass er in dem Tempel eine Vision gesehen hatte; denn er geboten hatte ihnen und blieb sprachlos.
Und es geschah, als die Tage seines Dienstes vollendet waren, ging er in sein eigenes Haus.
Und nach jenen Tagen, als seine Frau Elisabeth schwanger war, versteckte sie sich fünf Monate und sprach:
So hat der HERR mit mir umgegangen, in den Tagen, da er mich ansah, um meine Schande unter den Menschen zu nehmen.
Und im sechsten Monat sandte der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa namens Nazareth.
Zu einer Jungfrau, die einem Mann namens Joseph gehörte, aus dem Hause Davids; und die Jungfrau hieß Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach: Seid gepriesen, Ihr, der sehr wohlgepriesen ist, der HERR ist mit Euch. Seid wohlgepriesen unter den Weibern.
Und als sie ihn sah, war sie beunruhigt über seine Worte und fragte sich, was für eine Begrüßung das sein sollte.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria, denn Ihr habt Gottes Gunst gefunden.
Und siehe, Ihr werdet in Eurem Schoß schwanger werden und einen Sohn hervorbringen und seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und als Sohn des Höchsten bezeichnet werden, und der HERR, Gott, wird ihm den Thron seines Vaters David geben.
Und er wird ewig über das Haus Jakob herrschen, und sein Reich wird kein Ende haben.
Und Maria sprach zu dem Engel: Wie soll das sein, wenn ich einen Mann nicht kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird dich treffen, und die Macht des Höchsten wird dich überschatten. Also wird auch das heilige Ding, das von Euch geboren wird, Gottes Sohn heißen.
Und siehe, Eure Cousine Elisabeth hat auch in ihrem Alter einen Sohn empfangen, und dies ist der sechste Monat mit ihr, der als unfruchtbar bezeichnet wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, ich bin die Knecht des HERRN. Möge es mir geschehen nach Eurem Wort. Und der Engel verließ sie.
Und Maria trat in jenen Tagen auf und ging rasch in die Hügel des Landes, in eine Stadt Judas.
Und trat in das Haus Zacharias und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth die Begrüßung Marias hörte, tauchte das Kind in ihr Schoß, und Elisabeth war voll des Heiligen Geistes.
Und sie sprach mit großer Stimme und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Weibern und gesegnet ist das Frucht Eures Leibes.
Und woher kommt es mir, dass die Mutter meines Fürsten zu mir kommt?
Denn, siehe, sobald die Stimme Eurer Begrüßung in meinen Ohren geschrieb, tauchte das Baby in meine Leiche, um Freude zu erfahren.
Und gesegnet ist sie, die glaubte, denn die Dinge, die ihr vom HERRN gesagt wurden, werden geschehen.
Und Maria sprach: Meine Seele verherrlicht den HERRN.
Und mein Geist freut sich über Gott, meinen Erlöser.
Denn er hat die geringe Stellung seiner Magd angesehen; denn siehe, von nun an werden mich alle Generationen gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Taten getan, und sein Name ist heilig.
Und seine Barmherzigkeit liegt bei denen, die von Generation zu Generation von ihm fürchten.
Mit seinem Arm hat er Kraft gezeigt; er hat die Stolz in der Phantasie ihrer Herzen zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Plätzen abgesetzt und sie von niedrigem Niveau hochgehoben.
Er hat die hungrigen mit guten Dingen gefüllt, und die Reichen vertrieb er leer.
Er hat seinen Knecht Israel gefangen genommen, um seine Barmherzigkeit zu bedenken.
Wie er zu unseren Vätern redete, zu Abraham und zu seinem Samen für immer.
Und Maria blieb bei ihr etwa drei Monate und kehrte zu ihrem eigenen Haus zurück.
Nun kam Elisabeth die volle Zeit, um sie zu befreien, und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und Coussins hörten, wie der Herr ihr große Barmherzigkeit schenkte; und sie freuten sich über sie.
Und am achten Tag kamen sie, um das Kind zu beschnitten. Und sie nannten ihn Zacharias nach dem Namen seines Vaters.
Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, aber er wird Johannes heißen.
Und sie sprachen zu ihr: Es gibt niemanden von Eurer Verwandtschaft, der diesen Namen trägt.
Und sie machten Zeichen seinem Vater, wie er ihn anrufen würde.
Und er bat um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist Johannes. Und alle waren erstaunt.
Und sein Mund wurde sofort geöffnet, und seine Zunge entstand, und er redete und lobte Gott.
Und all jene, die um sie herum wohnten, bekamen Furcht. Und all diese Sprüche wurden im ganzen Hügelland Judaeas gehört.
Und alle, die sie hörten, legten sie in ihre Herzen und sprachen: Was für ein Kind soll das sein? Und die Hand des HERRN war bei ihm.
Und Zacharias, sein Vater, war voll des Heiligen Geistes und prophetierte und sprach:
Selig sei der HERR, der Gott Israels, denn er hat sein Volk besucht und erlöst.
Und hat einen Horn der Rettung für uns im Hause seines Dieners David erhoben.
Wie er durch die Munde seiner heiligen Propheten redete, die seit Beginn der Welt waren:
Wir sollen von unseren Feinden und von allen, die uns hassen, befreit werden.
Um die Barmherzigkeit zu erfüllen, die unseren Vätern versprochen wurde, und seinen heiligen Bund zu erinnern;
Den Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hat.
Damit er uns gewährt, dass wir aus der Hand unserer Feinde errettet werden und ihm ohne Furcht dienen können.
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, alle Tage unseres Lebens.
Und Ihr, Kind, werdet zum Propheten des Höchsten heißen, denn Ihr werdet vor dem Angesicht des HERRN gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Seinem Volk das Wissen über die Rettung durch die Vergebung seiner Sünden zu geben,
Durch die Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns die Erscheinung vom Himmel heimgesucht hat.
Um Licht zu geben denen, die in Finsternis und Schatten des Todes sitzen, um unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wuchs in Geist und war in den Wüsten bis zum Tag, da es Israel geboten wurde.
Und es geschah in jenen Tagen, dass ein Befehl von Kaiser Augustus herausging, dass die ganze Welt besteuert werden sollte.
(Und diese Besteuerung erfolgte erst, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden versteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und Joseph ging auch aus Galiläa aus der Stadt Nazareth nach Judaea in die Stadt Davids, die Bethlehem genannt wird, weil er von dem Hause Davids und seiner Familie stammte.
Seine geliebte Frau Maria zu vergiften, da sie mit Kind groß ist.
Und so war es, als sie dort waren, waren die Tage vollendet, um sie zu befreien.
Und sie brachte ihren Erstgeborenen heraus und verpackte ihn in schwimmerige Kleider und legte ihn in eine Krippe, denn im Gasthof gab es keinen Platz für sie.
Und es gab im selben Land Hirten, die auf dem Feld lebten und nachts ihre Herde überwachten.
Und siehe, der Engel des HERRN kam zu ihnen, und die Herrlichkeit des HERRN strahlte um sie herum. Und sie waren sehr erschrocken.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn siehe, ich bringe Euch frohe Botschaften von großer Freude, die für alle Menschen sein wird.
Denn heutzutage ist in der Stadt Davids ein Erlöser für Euch geboren, nämlich Christus, der Herr.
Und dies wird für Euch ein Zeichen sein: Ihr werdet das Baby in schwimmenden Kleidern entpackt und in einer Krippe liegen.
Und plötzlich war es mit dem Engel eine Menge des himmlischen Heeres, die Gott lobten und sprachen:
Ehre an Gott im höchsten, und Friede auf Erden, guten Willens gegenüber den Menschen.
Und als die Engel von ihnen in den Himmel gingen, sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das der HERR uns kundgetan hat.
Und sie kamen rasch und fanden Maria und Joseph und das Baby in einer Krippe.
Und als sie es gesehen hatten, machten sie das Sprichwort, das ihnen über dieses Kind gesagt wurde, im Ausland bekannt.
Und alle, die es hörten, wunderten sich über die Dinge, die ihnen die Hirten erzählten.
Aber Maria hielt all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kamen zurück und loben und loben Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als acht Tage für die Beschneidung des Kindes vergingen, hieß sein Name JESUS, der dem Engel gleich hieß, bevor er im Leib gezeugt wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses vollendet waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem HERRN vorzustellen.
Wie es im Gesetz des HERRN steht: Jedes Männchen, das das Weib öffnet, soll dem HERRN heilig heißen.
Und ein Opfer zu geben, wie es im Gesetz des Herrn heißt: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, es war ein Mann in Jerusalem, der hieß Simeon; und derselbe Mann war gerecht und gläubig und wartete auf die Trost Israels, und der Heilige Geist war auf ihm.
Und der Heilige Geist offenbarte ihm, dass er den Tod nicht sehen sollte, bevor er den Christus des Herrn gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus einführten, um ihm nach dem Gebräuch des Gesetzes zu dienen,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sprach:
Herr, laßt Eurem Diener nun in Frieden entfliehen, nach Eurem Wort.
Denn meine Augen haben Euer Heil gesehen,
Was Ihr vor dem Angesicht aller Völker vorbereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erhellt und die Ehre Eures Volkes Israel.
Und Joseph und seine Mutter waren erstaunt über die Dinge, die von ihm geredet wurden.
Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieses Kind ist für den Fall und die Auferstehung vieler in Israel bestimmt und für ein Zeichen, gegen das man sprechen wird.
(Ja, ein Schwert wird auch Eure Seele durchbochen), damit die Gedanken vieler Herzen offenbar werden.
Und es gab eine Anna, eine Prophetin, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm Aser. Sie war sehr alt und hatte sieben Jahre von ihrer Jungfräulichkeit mit einem Mann gelebt.
Und sie war eine Witwe von etwa vierzig und vier Jahren, die nicht vom Tempel verließ, sondern Gott mit Fasten und Gebet Tag und Nacht diente.
Und da sie kam, dankte sie ebenso dem HERRN und sprach von ihm zu allen, die nach Erlösung in Jerusalem suchten.
Und als sie alles nach dem Gesetz des HERRN erfüllt hatten, kehrte sie nach Galiläa zurück, nach ihrer eigenen Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wuchs stark im Geist, voll Weisheit, und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern gingen jedes Jahr zum Passoverfest nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach dem Gebräuch des Festes nach Jerusalem.
Und als die Tage vollendet waren, als sie zurückkehrten, blieb das Kind Jesus in Jerusalem, und Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Aber sie glaubten, er sei in der Gesellschaft gewesen, und machten eine Tagesreise; und sie suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, wandten sie sich wieder nach Jerusalem, um ihn zu suchen.
Und es geschah, dass sie ihn nach drei Tagen im Tempel fanden, mitten unter den Ärzten sitzend. Beide hörten sie und stellten ihnen Fragen.
Und alle, die ihn hörten, waren erstaunt über sein Verständnis und seine Antworten.
Und als sie ihn sahen, waren sie erstaunt. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum habt Ihr uns so etwas getan? Seht, euer Vater und ich haben Euch um Sorge bemüht.
Und er sprach zu ihnen: Wie habt Ihr mich gesucht? Habt Ihr nicht gewusst, dass ich meines Vaters Geschäfte tun muss?
Und sie verstanden nicht, was er ihnen sagte.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und wurde ihnen unterworfen. Seine Mutter aber hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und in Gunst zu Gott und zum Menschen.
Im fünfzehnten Jahr der Regierung von Tiberius Caesar, Pontius Pilatus als Gouverneur von Judäa, Herod als Fürst von Galiläa, sein Bruder Philipp als Fürst von Ituraea und der Gegend von Trachonitis und Lysanias als Fürst von Abilene,
Annas und Caiaphas waren die Hohenpriester, und das Wort Gottes kam zu Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wüste.
Und er kam in das ganze Land um Jordanien und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Isaias steht: Die Stimme eines, der in der Wüste weint: Bereitet den Weg des HERRN, macht seine Wege recht.
Jedes Tal wird gefüllt werden, und jeder Berg und Hügel wird niedergehoben werden, und die Krümpfen werden gerade werden, und die rauen Wege glatt werden.
Und das ganze Fleisch wird Gottes Erlösung sehen.
Dann sprach er zu der Volksmenge, die von ihm getauft werden wollten: Wer hat Euch gewarnt, vor dem bevorstehenden Zorn zu fliehen?
Bringt daher Früchte her, die für Buße würdig sind, und beginnt nicht zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch: Von diesen Steinen kann Gott Abraham Kinder erwecken.
Und nun ist auch die Axt an die Wurzel der Bäume gelegt: Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn: Was sollen wir dann tun?
Er antwortet und spricht zu ihnen: Wer zwei Mäntel hat, soll dem geben, der keinen hat, und wer Fleisch hat, soll das auch tun.
Dann kamen auch die Fürsten, um getauft zu werden, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Genau nichts mehr als das, was Euch bestimmt ist.
Und die Soldaten fragten ihn auch: Was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Macht niemandem Gewalt und verurteilt niemand falsch, und erfreut Euch Eurer Lohn.
Und wie das Volk in Erwartung war und alle Menschen in ihrem Herzen nach Johannes wüssten, ob er der Christus sei oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe euch mit Wasser, aber ein mächtiger als ich kommt, dessen Schuhscheibe ich nicht würdig bin, zu entfesseln. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Seiner Lüfter ist in seiner Hand, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und Weizen in sein Gewächs fassen; aber die Mühle wird er mit Feuer verbrennen, das ist unlöslich.
Und viele andere Dinge predigte er dem Volk in seiner Ermahnung.
Aber Herod, der Tetrarch, wurde von ihm wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, und wegen aller Bösen bestraft, die Herod getan hatte,
Hinzu kam vor allem, dass er John im Gefängnis verschlossen hat.
Als nun das ganze Volk getauft wurde, wurde der Himmel geöffnet, da auch Jesus getauft und betete.
Und der Heilige Geist kam in Gestalt wie eine Taube auf ihn herab, und eine Stimme kam vom Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn; in Euch freue ich mich sehr.
Und Jesus selbst begann etwa dreißig Jahre alt zu werden, als Sohn von Joseph, der Sohn von Heli,
Der war der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi, der Sohn von Melchi, der Sohn von Janna, der Sohn von Joseph,
Der war der Sohn Mattathias, der Sohn Amos, der Sohn Naum, der Sohn Esli, der Sohn Nagges,
Der war der Sohn von Maath, der Sohn von Mattathias, der Sohn von Semei, der Sohn von Joseph, der Sohn von Juda,
Der war der Sohn von Joanna, der Sohn von Rhesa, der Sohn von Zorobabel, der Sohn von Salathiel, der Sohn von Neri,
Der war der Sohn von Melchi, der Sohn von Addi, der Sohn von Cosam, der Sohn von Elmodam, der Sohn von Er,
Der war der Sohn von Jose, der Sohn von Eliezer, der Sohn von Jorim, der Sohn von Matthat, der Sohn von Levi,
Das war der Sohn Simeons, des Sohnes Judas, des Sohnes Josephs, des Sohnes Jonan, des Sohnes Elias,
Der war der Sohn von Melea, der Sohn von Menan, der Sohn von Mattatha, der Sohn von Nathan, der Sohn von David,
Der war der Sohn von Jesse, der Sohn von Obed, der Sohn von Booz, der Sohn von Salmon, der Sohn von Naasson,
Der war der Sohn von Aminadab, der Sohn von Aram, der Sohn von Esrom, der Sohn von Phares, der Sohn von Juda,
Der war der Sohn Jakobs, der Sohn Isaaks, der Sohn Abrahams, der Sohn Tharas, der Sohn Nachora,
Der war der Sohn von Saruch, der Sohn von Ragau, der Sohn von Phalec, der Sohn von Heber, der Sohn von Sala,
Der war der Sohn von Cainan, der Sohn von Arphaxad, der Sohn von Sem, der Sohn von Noe, der Sohn von Lamech,
Der war der Sohn von Mathusala, der Sohn von Enoch, der Sohn von Jared, der Sohn von Maleleel, der Sohn von Cainan,
Der war der Sohn von Enos, der Sohn von Seth, der Sohn von Adam, der Sohn Gottes.
Und Jesus, der voll des Heiligen Geistes war, kehrte von Jordan zurück und wurde von dem Geist in die Wüste geführt.
Als er vierzig Tage von dem Teufel versucht wurde, aß er in jenen Tagen nichts, und als sie beendet waren, hungerte er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, gebt diesem Stein, es zu Brot zu machen.
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Reiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht und ihre Herrlichkeit werde ich Euch geben; denn das ist mir übergeben, und dem, den ich will, werde ich es geben.
Wenn Ihr also an mich glaubt, wird alles Eures sein.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mich hin, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt den Herrn, euren Gott, verehren und ihm allein dienen.
Und er brachte ihn nach Jerusalem und setzte ihn auf einen Höhepunkt des Tempels und sprach zu ihm: Wenn Ihr Gottes Sohn seid, werfen Sie sich von hier ab.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch richten, um Euch zu halten.
Und sie werden Euch in ihren Händen tragen, damit Ihr niemals einen Stein schlagen werdet.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es heißt: Ihr sollt den HERRN, euren Gott, nicht versuchen.
Und als der Teufel all die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn für eine Weile.
Und Jesus kehrte mit der Kraft des Geistes nach Galiläa zurück, und seine Berühmtheit breitete sich durch die ganze Region.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen gepriesen.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Und wie es ihm üblich war, ging er am Sabbattag in die Synagoge und stand auf, um zu lesen.
Und ihm wurde das Buch des Propheten Isaias übergeben. Als er das Buch öffnete, fand er den Ort, an dem es geschrieben war:
Der Geist des HERRN ist an mir, weil er mich gesalbt hat, das Evangelium den Armen zu verkündigen; er hat mich gesandt, die Verletzten zu heilen, Gefangenen Erlösung zu verkündigen und Blinden die Erleichterung zu gewähren, Geflechte freizulassen.
Um das akzeptable Jahr des Herrn zu predigen.
Und er schloss das Buch, gab es wieder dem Diener und setzte sich. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, waren auf ihn fest.
Und er begann ihnen zu sagen: Heute ist dieses Buch erfüllt in Euren Ohren.
Und alle brachten ihm Zeugnis und wunderten sich über die gnädigen Worte, die aus seinem Mund herausgingen. Und sie sprachen: Ist dieser nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mir dieses Sprichwort sagen: Arzt, heilt Euch selbst. Was wir in Kapernaum gehört haben, tut auch hier in Eurer Heimat.
Und er sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Prophet wird in seinem eigenen Land aufgenommen.
Aber ich sage euch eine Wahrheit: Es gab viele Witwen in Israel in den Tagen von Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang gesperrt war, als das ganze Land von großer Hungersnot litt.
Aber zu keiner von ihnen wurde Elias gesandt, außer in Sarepta, eine Stadt Sidons, zu einer Witwe.
Und in der Zeit des Propheten Eliseus waren viele Leper in Israel, und keiner von ihnen wurde gereinigt, um Naaman, den Syrer, zu retten.
Und alle, die in der Synagoge waren, als sie solche Dinge hörten, waren voll Zorns.
Und sie traten auf und zogen ihn aus der Stadt und führten ihn zum Hügel, auf dem ihre Stadt gebaut wurde, damit sie ihn auf den Kopf werfen konnten.
Aber als er durch sie ging, ging er seinen Weg.
Und kam nach Kapernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie an den Sabbattagen.
Und sie waren erstaunt über seine Lehre, denn sein Wort war mächtig.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen Geist eines unreinen Teufels hatte, und mit einer lauten Stimme rief:
Sie sagten: Lasst uns allein; was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazaret? Kommt Ihr uns zerstören? Ich kenne Euch, den Heiligen Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet euren Frieden und kommt von ihm heraus. Und als ihn der Teufel mitten geworfen hatte, kam er von ihm heraus und verletzt ihn nicht.
Und sie waren alle erstaunt und redeten untereinander und sprachen: Was für ein Wort ist das? Denn er befiehlt die unsauberen Geister mit Macht und Macht, und sie kommen heraus.
Und seine Berühmtheit ging in alle Teile des Landes.
Und er zog aus der Synagoge heraus und ging in Simons Haus. Und Simons Fraus Mutter wurde mit großer Fieber gefangen genommen, und sie baten ihn um sie.
Und er stand über ihr und bedrohte die Fieber, und sie verließ sie. Sofort stand sie auf und trug ihnen bei.
Als nun die Sonne unterging, brachten ihn alle, die mit verschiedenen Krankheiten litten, und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und auch Dämonen kamen aus vielen heraus und riefen und sprachen: Ihr seid Christus, der Sohn Gottes. Und als er sie bedrohte, ließ er sie nicht reden, denn sie wußten, dass er Christus war.
Und es war Tag, da ging er in eine Wüste. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm und hielt ihn fest, damit er nicht von ihnen wegging.
Und er sprach zu ihnen: Ich muss das Reich Gottes auch in andere Städte verkündigen; darum bin ich gesandt.
Und er predigte in den Synagogen Galiläas.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drängte, das Wort Gottes zu hören, stand er am Gennesaretsee,
Und ich sah zwei Schiffe am See stehen. Aber die Fischer zogen aus und gewaschen ihre Netze.
Und er trat in eines der Schiffe, das Simons war, und betete an ihn, dass er ein wenig aus dem Land herausstoße. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
Nun, als er seine Rede verließ, sagte er zu Simon: Werdet in die Tiefe hinaus und legt eure Netze auf, um zu trocknen.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht lang gearbeitet und nichts genommen; doch nach Eurem Wort werde ich das Netz niederlassen.
Und als sie dies getan hatten, schlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netzbremse.
Und sie riefen zu ihren Mitmenschen, die im anderen Schiff waren, dass sie ihnen helfen sollten. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, so dass sie anfingen zu sinken.
Als Simon Petrus es sah, fiel er Jesus an die Knie und sprach: Geht von mir weg, denn ich bin ein Sünder, mein Fürst.
Denn er und alle, die bei ihm waren, waren erstaunt über die Früchte, die sie genommen hatten.
Und so waren auch Jakob und Johannes, die Söhne von Zebedee, die mit Simon verbunden waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchtet euch nicht; von nun an werdet Ihr Menschen ergreifen.
Und als sie ihre Schiffe zum Land gebracht hatten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer bestimmten Stadt war, sah er einen Mann voller Lepra. Als er Jesus sah, fiel er auf sein Angesicht und bat ihn: Herr, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er hob seine Hand und berührte ihn, und sprach: Ich will. Sei rein. Und sogleich ging die Lepra von ihm weg.
Und er befahl ihm, es niemanden zu erzählen. Geht hin und zeigt Euch dem Priester, und gebt für Eure Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Aber umso mehr wurde von ihm berühmt, und große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm von ihren Schwächen geheilt zu werden.
Und er zog sich in die Wüste zurück und betete.
Und es geschah eines Tages, als er lehrte, da saßen Pharisäer und Ärzte des Gesetzes, die aus allen Städten Galiläas, Judaeas und Jerusalems kamen. Und die Macht des HERRN war da, sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten einen Mann ins Bett, der mit einer Lähmung gefangen war. Und sie suchten nach Mitteln, ihn hineinzubringen und vor ihn zu legen.
Und als sie nicht herausfanden, wie sie ihn wegen der Volksmenge hineinbringen könnten, gingen sie auf den Dach des Hauses und ließen ihn mit seinem Couch durch die Fliesen hinunter, inmitten Jesu.
Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mensch, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer begannen zu reden und sprachen: Wer ist es, der blaspheme? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Als aber Jesus ihre Gedanken wahrnahm, sprach er zu ihnen: Was habt Ihr in euren Herzen?
Ist es einfacher, zu sagen: Eure Sünden werden Euch vergeben; oder zu sagen: Stehet auf und wandelt?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen Macht auf Erden hat, Sünden zu vergeben. (Er sagte zu dem Kranken mit dem Lähmung): Ich sage Euch: Stehet auf und nimmt Eure Couch und seid in Eurer Wohnung.
Und sogleich stand er vor ihnen auf und nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem eigenen Haus und lobte Gott.
Und sie waren alle erstaunt und lobten Gott. Und sie waren voller Furcht und sprachen: Wir haben heutzutage seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er hinaus und sah einen Fürsten namens Levi, der an der Kasse saß. Und er sprach zu ihm: Folge mir.
Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm.
Und Levi machte ihn zu einem großen Fest in seinem Hause. Und es gab eine große Gesellschaft von Beamten und anderen, die mit ihnen saßen.
Aber ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murmelten gegen seine Jünger und sprachen: Warum essen und trinken Sie mit Beamten und Sündern?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten, sondern Sünder zur Buße zu rufen.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten die Jünger Johannes oft und beten, wie auch die Jünger der Pharisäer, doch euer esset und trinkt?
Und er sprach zu ihnen: Könnet Ihr die Kinder der Brautkammer fasten, während der Braut mit ihnen ist?
Aber es werden Tage kommen, an denen der Bräutigam von ihnen weggenommen wird, und dann werden sie fasten.
Und er sagte ihnen auch eine Gleichnis: Niemand setzt ein Stück Neues auf ein altes; wenn nicht, dann macht das Neue einen Bruch, und das Stück, das aus dem Neuen genommen wurde, stimmt nicht mit dem Alten überein.
Und niemand setzt neue Weine in alte Flaschen, sonst wird der neue Wein die Flaschen zerschlagen und verschüttet werden, und die Flaschen werden verschwinden.
Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gefüllt werden, und beide werden erhalten.
Kein Mensch, der altes Wein getrunken hat, sucht nach Neuem, denn er sagt: Das Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger nahmen die Ohren des Getreides und aßen, und reiben sie in die Hände.
Und einige der Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was an den Sabbattagen nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht so viel gelesen, was David und seine Mitmenschen getrunken hatten?
Wie kam er in das Haus Gottes und nahm und aß das Mahlbrot und gab es auch denen, die mit ihm waren? Es ist nicht erlaubt, das Mahlbrot zu essen, sondern nur den Priestern?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn des Menschen ist auch der Herr des Sabbats.
Und es geschah auch an einem anderen Sabbat, als er in die Synagoge ging und lehrte. Und da war ein Mann, dessen Rechte Hand verdorrt war.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer beobachteten ihn, ob er am Sabbat heilen wollte, damit sie eine Anklage gegen ihn fanden.
Aber er wußte ihre Gedanken und sprach zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Stehet auf und steht mitten. Und er stand auf und stand.
Da sprach Jesus zu ihnen: Ich frage Euch: Ist es gesetzlich, an den Sabbattagen Gutes oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu zerstören?
Und er sah sie alle umher und sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand heraus. Und er tat es, und seine Hand wurde wieder gesund wie die andere.
Und sie waren voller Wahnsinn und erzählten einander, was sie Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, dass er in einen Berg ging, um zu beten und die ganze Nacht lang Gott betete.
Und als es Tag war, rief er zu ihm seine Jünger. Von ihnen erwählte er zwölf, die er auch Apostel nannte.
Simon, den er auch Petrus nannte, und Andreas, seinen Bruder, Jakobus und Johannes, Philippus und Bartholomeus,
Matthäus und Thomas, Jakobus, Alphaeus Sohn, und Simon namens Zelotes,
Und Judas, der Bruder Jakobus, und Judas Iscariot, der ebenfalls Verräter war.
Und er kam mit ihnen hinab und stand auf der Ebene, und seine Jünger und eine große Menge von Leuten aus ganz Judäa und Jerusalem und von der Küste von Tyrus und Sidon, die ihn hören wollten und ihre Krankheiten heilen wollten.
Und jene, die von unreinen Geistern gestört wurden, und sie wurden geheilt.
Und die ganze Volksmenge trat nach, ihn zu berühren, denn ihm entstand Tugend und heilte sie alle.
Und er hob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Seid gesegnet, Armen, denn euer ist das Reich Gottes.
Seid gesegnet, die jetzt hungern, denn Ihr werdet gefüllt werden. Seid gesegnet, die jetzt weinen, denn Ihr werdet lachen.
Seid gesegnet, wenn die Menschen Euch hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen und Euch beschimpfen und Euren Namen als Böse auswerfen, um den Sohn des Menschen willen.
Freut Euch an jenem Tag und springt nach Freude, denn siehe, euer Lohn ist groß im Himmel, wie auch ihre Väter den Propheten getan haben.
Aber schade Euch, die Reichen! Ihr habt euer Trost empfangen.
Woe an Euch, die voll seid! Denn Ihr werdet hungern. Woe an Euch, die jetzt lachen! Denn Ihr werdet weinen und weinen.
Wehe Euch, wenn alle Menschen von Euch Gutes sagen! Denn so haben ihre Väter den falschen Propheten getan.
Aber ich sage Euch, die ich höre: Liebe Eure Feinde, tut Gutes denen, die Euch hassen.
Seid segnet von denen, die Euch verfluchten, und betet für jene, die Euch trotzig nutzen.
Und dem, der Euch auf die eine Wange schlägt, gebt Euch auch die andere. Und dem, der Euren Mantel nimmt, gebt Euch nicht, Euren Mantel zu nehmen.
Gebt jedem, der von Euch bittet, und von dem, der Eure Güter nimmt, bittet er nicht wieder.
Und wie Ihr es wollt, dass Männer Euch tun, so tut Ihr es auch ihnen.
Denn wenn Ihr liebt, die Euch lieben, was für Dank habt Ihr? Denn Sünder lieben auch diejenigen, die sie lieben.
Und wenn Ihr Gutes tut denen, die Gutes für Euch tun, was für Dank habt Ihr? Denn auch Sünder tun dasselbe.
Und wenn Ihr denen, von denen ihr hofft, empfangen zu können, geschenkt werdet, was für Dank habt Ihr? Denn Sünder gaben auch Sündern geschenkt, um so viel wieder empfangen zu können.
Doch liebt eure Feinde und tut Gutes und zahlt Geld, ohne wieder auf etwas hoffen zu müssen. Eure Belohnung wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Höchsten sein, denn er ist freundlich gegenüber dem ungläubigen und dem Bösen.
Seid also barmherzig, wie auch euer Vater barmherzig ist.
Beurteilt nicht, und Ihr werdet nicht beurteilt werden. Verurteilt nicht, und Ihr werdet nicht verurteilt werden. Vergebt, und Ihr werdet vergeben werden.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden. Gute Maße, gepresst, zusammengeschüttelt und überholt, werden die Menschen Euch geben. Denn mit demselben Maß, das Ihr mit mir habt, wird es Euch wieder gemessen werden.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis: Kann der Blinde den Blinden führen? Werden sie nicht beide in die Grube fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder, der vollkommen ist, wird sein Meister.
Und warum seht Ihr das Tuch, das in Euren Bruders Auge ist? Seht Ihr doch nicht den Strahl, der in Euren eigenen Augen ist?
Oder wie könnt Ihr zu Eurem Bruder sagen, Bruder, lasst mich den Fleck herausziehen, der in Eurem Auge ist, wenn Ihr selbst den Strahl nicht seht, der in Eurem Auge ist? Ihr Heuchler, schießt zuerst den Strahl aus Eurem Auge heraus, und dann werdet Ihr klar sehen, dass Ihr den Fleck herauszieht, der in Eurem Bruders Auge ist.
Denn ein guter Baum bringt keine verderbten Früchte hervor, und ein verderbter Baum bringt keine guten Früchte hervor.
Denn jeder Baum ist durch seine eigenen Früchte bekannt. Denn von Dornen sammelt man keine Fichte, und von einem Buschbaum sammelt man keine Trauben.
Ein guter Mensch bringt aus dem guten Schatz seines Herzens das Gute heraus, und ein böser Mensch aus dem bösen Schatz seines Herzens bringt das Böse heraus, denn aus der Fülle seines Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich, Herr, Herr, und tut nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und tut, ich werde Euch zeigen, wie er ist.
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tiefe Grabungen machte und den Grundstein auf einem Felsen legte. Als die Flut aufkam, schlug der Strom heftig auf das Haus und konnte es nicht schütteln, denn es war auf einem Felsen begründet.
Wer aber hört und nicht tut, ist wie ein Mann, der ohne Grund auf Erden ein Haus baute, gegen das der Strom heftig schlug und sofort fiel, und der Ruin dieses Hauses war groß.
Als er nun alle Worte unter dem Volk beendet hatte, ging er in Kapernaum.
Und der Knecht eines gewissen Fürsten, der ihm geliebt war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden, um ihn zu bitten, zu kommen und seinen Knecht zu heilen.
Und als sie zu Jesus kamen, bettelten sie ihn sofort und sprachen: Soll er würdig sein, für den er dies tun soll?
Denn er liebt unsere Nation und hat uns eine Synagoge erbaut.
Da ging Jesus mit ihnen. Und als er nun nicht weit vom Haus war, sandte der Fürst zu ihm Freunde und sprach zu ihm: Fürst, kümmert Euch nicht um Euch selbst, denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt.
Darum dachte ich nicht, dass ich würdig wäre, zu Euch zu kommen. Sagt ein Wort, und mein Diener wird geheilt werden.
Denn auch ich bin unter Befehl gestellt und habe Soldaten unter mir. Und ich sage zu einem: Geht, und er geht; und zu einem: Kommt, und er kommt; und zu meinem Knecht: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus diese Dinge hörte, wunderte er sich über ihn und drehte sich um und sprach zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch: Ich habe keinen so großen Glauben gefunden, nicht in Israel.
Und die, die ins Haus geschickt wurden, fanden den verstorbenen Knecht ganz.
Und am nächsten Tag ging er in eine Stadt namens Nain, und viele seiner Jünger und viele Leute gingen mit ihm.
Und als er sich dem Tor der Stadt näherte, sah er einen toten Mann, den einzigen Sohn seiner Mutter, und sie war Witwe. Und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der HERR sie sah, hatte er Mitleid mit ihr und sprach zu ihr: Weinet nicht.
Und er kam und berührte den Bier. Und die, die ihn trugen, blieben still. Und er sprach: Junge Mann, ich sage Euch: Stehet auf.
Und der Tote setzte sich auf und begann zu reden. Und er übergab ihn seiner Mutter.
Und es kam eine Furcht auf alle. Und sie lobten Gott und sprachen: Ein großer Prophet ist unter uns auferstanden und Gott hat sein Volk besucht.
Und diese Gerüchte über ihn verbreiteten sich in ganz Judäa und in der ganzen Region umher.
Und die Jünger Johannes zeigten ihm all diese Dinge.
Und Johannes rief zu ihm zwei seiner Jünger und sandte sie zu Jesus und sprach: Bist Ihr derjenige, der kommen soll? Oder suchen wir nach einem anderen?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: Johannes Täufer hat uns zu Euch gesandt und gesagt: Seid Ihr derjenige, der kommen soll? Oder suchen wir nach einem anderen?
Und in jener Stunde heilte er viele ihrer Schwäche und Plagen und böse Geister, und er gab vielen Blinden den Sehen.
Da antwortete Jesus ihnen: Geht hin und erzählt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt. Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leper gereinigt sind, die Tauben hören, die Toten auferweckt sind, den Armen das Evangelium verkündigt wird.
Und gesegnet ist er, wer nicht in mir beleidigt wird.
Und als die Gesandten von Johannes weggingen, sprach er zu den Leuten über Johannes: Was habt Ihr in die Wüste gegangen, um zu sehen? Ein Reed, der vom Wind geschüttelt ist?
Aber was habt Ihr herausgegangen, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, die schön gekleidet sind und fein leben, sind in den Hofen der Könige.
Aber was habt Ihr herausgegangen, um zu sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage Euch, viel mehr als ein Prophet.
Dies ist er, von dem geschrieben steht: Siehe, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Eurem Angesicht vorbereiten wird.
Denn ich sage Euch: Von denen, die von Frauen geboren sind, gibt es keinen Propheten größer als Johannes der Täufer. Wer im Reich Gottes am wenigsten ist, ist größer als er.
Und das ganze Volk, das ihn hörte, und die Beamten rechtfertigten Gott, indem sie mit der Taufe Johannes getauft wurden.
Aber die Pharisäer und Juristen lehnten den Rat Gottes gegen sich selbst ab, da sie ihn nicht getauft hatten.
Und der HERR sprach: Wohin soll ich die Menschen dieser Generation ähneln? Und wie sind sie?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander anrufen und sagen: Wir haben Euch Pipe gegeben, und Ihr habt nicht getanzt; wir haben Euch Trauer getragen, und Ihr habt nicht getanzt.
Denn Johannes der Täufer ist nicht gekommen, Brot zu essen und Wein zu trinken, und ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn des Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken, und ihr sagt: Siehe, ein hungriger Mensch und Weinliebhaber, ein Freund von Beamten und Sündern!
Aber die Weisheit ist von all ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer wollte, dass er mit ihm essen würde. Und er ging in das Haus des Pharisäers hinein und setzte sich zu Essen.
Und siehe, eine Frau in der Stadt, die ein Sünder war, erkannte, dass Jesus im Haus des Pharisäers zu Essen saß, und brachte eine Alabasterbox mit Salben.
Und trat zu seinen Füßen hinter ihm und weinte und fing an, seine Füße mit Tränen zu waschen und sie mit den Haaren ihres Hauptes zu waschen und seine Füße zu küssen und mit dem Salben zu beten.
Als nun der Pharisäer, der ihn geboten hatte, es sah, sprach er in sich selbst: Wenn dieser Mann ein Prophet wäre, hätte er gewusst, wer und welche Art von Frau ihn berührt, denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe etwas zu sagen zu Euch. Und er sprach: Meister, lasset weiter.
Es gab einen gewissen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Der eine hatte fünfhundert Pfund schuldig, der andere fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergeben sie beide. Sagt mir also, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sprach: Ich denke, ihm, dem er das meiste vergeben hat. Und er sprach zu ihm: Ihr habt recht gerichtet.
Und er wandte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seht Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus eingestiegen, Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben, doch sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und mit den Haaren ihres Kopfes sie getrocknet.
Ihr habt mich nicht geküsst, aber diese Frau küsste meine Füße seit meiner Ankunft.
Ihr habt meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, aber diese Frau hat meine Füße mit Salbe gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden sind vergeben, denn sie liebte viel. Wer wenig vergeben ist, liebt wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und die, die bei ihm saßen, begannen in sich selbst zu sagen: Wer ist es, der auch Sünden vergibt?
Und er sprach zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet; Geht in Frieden.
Und es geschah danach, dass er durch jede Stadt und jedes Dorf ging und die frohen Botschaften des Reiches Gottes verkündigte. Und die Zwölf waren mit ihm.
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt waren, Maria genannt Magdalen, aus denen sieben Dämonen gingen,
Und Joanna, die Frau des Fürsten von Chuza Herod, und Susanna und viele andere, die ihm ihre Güter dienten.
Und als viele Menschen versammelt waren und aus jeder Stadt zu ihm kamen, redete er mit einer Gleichnis:
Ein Saater ging hinaus, um sein Saatgut zu säen. Und während er sätete, fielen einige an der Straßenseite, und es fiel hinunter, und die Vögel der Luft vernichteten es.
Und einige fielen auf einen Felsen; und sobald er auftauchte, verdorrte er, weil ihm Feuchtigkeit fehlte.
Und einige fielen unter Dornen, und die Dornen sprangen mit ihm auf und schüttelten ihn.
Und andere fielen auf gutem Boden und sprangen auf und brachten hundertmal mehr Frucht. Und als er solches gesagt hatte, rief er: Wer Ohren hat, zu hören, höre ihn.
Und seine Jünger fragten ihn und sprachen: Was könnte dieses Gleichnis sein?
Und er sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes zu erfahren, aber anderen in Gleichnissen, damit sie sehen nicht sehen und hören nicht verstehen.
Die Gleichnis lautet: Das Saatgut ist das Wort Gottes.
Wer am Wege ist, der hört. Dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und gerettet werden.
Es sind sie auf dem Felsen, die das Wort mit Freude empfangen, wenn sie es hören. Und sie haben keine Wurzel, die für eine Weile glauben und in der Versuchung wegfallen.
Und das, was unter den Dornen fiel, sind sie, die, wenn sie gehört haben, hinausgehen und von Sorgen und Reichtümern und Freuden dieses Lebens gestürzt sind und keine Frucht zur Vollendung bringen.
Aber auf dem guten Boden sind sie, die in einem ehrlichen und guten Herzen das Wort gehört haben, es behalten und mit Geduld Frucht bringen.
Kein Mensch beleuchtet eine Kerze, bedeckt sie mit einem Gefäß oder setzt sie unter ein Bett, sondern setzt sie auf einen Kerzenstick, damit sie das Licht sehen.
Denn nichts ist geheim, das nicht offenbart wird, und nichts versteckt, das nicht bekannt wird und nicht ins Ausland kommt.
Beachtet also, wie Ihr hört. Denn wer hat, wird ihm gegeben werden; und wer nicht hat, wird von ihm genommen werden, was er anscheinend hat.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder, und sie konnten ihn nicht für die Presse angreifen.
Und ihm sagte jemand, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen, um Euch zu sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind es, die das Wort Gottes hören und tun.
Eines Tages kam er mit seinen Jüngern in ein Schiff und sprach zu ihnen: Lasst uns zum anderen Ende des Sees hinübergehen. Und sie fuhren fort.
Als sie fuhren, fiel er in den Schlaf. Ein Windsturm fiel auf den See, und sie waren voll Wasser und in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und erwachten ihn und sprachen: Meister, Meister, wir sterben. Dann stand er auf und bedrohte den Wind und das Rauschen des Wassers. Und sie hörten auf und es herrschte Stille.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Und sie fürchteten sich und sprachen einander: Was für ein Mensch ist das? Denn er befiehlt auch Winde und Wasser, und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegen Galiläa liegt.
Und als er nach Land ging, traf er aus der Stadt einen Mann, der lange Zeit Teufel hatte und keine Kleidung lagerte, kein Haus besaß, sondern in den Gräbern wohnte.
Als er Jesus sah, rief er auf und fiel vor ihn herab und sprach laut: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Euer Sohn Gottes am höchsten? Bittet mich nicht zu trauern.
(Denn er hatte dem unsauberen Geist geboten, aus dem Menschen herauszukommen. Denn oft hatte er ihn gefangen. Er wurde mit Ketten und Faden gefangen, und er brach die Bande und wurde vom Teufel in die Wüste trieben.)
Und Jesus fragte ihn: Was ist Euer Name? Und er sprach: Legion. Denn viele Teufel waren in ihn eingestiegen.
Und sie bettelten ihn, dass er ihnen nicht geboten würde, in die Tiefe zu gehen.
Und es gab dort eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg versorgten. Und sie baten ihn, dass er sie erbetet, in sie einzutreten. Und er erbetet sie.
Da gingen die Dämonen aus dem Mann und traten in die Schweine hinein. Und das Herde lief gewaltsam in einen steil gelegenen Ort in den See und wurde erstickt.
Als die, die sie gefüttert hatten, sahen, was geschehen war, flohen sie und erzählten es in der Stadt und im Lande.
Da gingen sie hinaus, um zu sehen, was geschehen war. Sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Dämonen ausgegangen waren, an den Füßen Jesu sitzend, gekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Auch die, die es sahen, erzählten ihnen, wie der, der von den Teufeln besessen war, geheilt wurde.
Und die ganze Volksmenge des Landes der Gadarenen umher bat ihn, von ihnen wegzugehen, denn sie waren sehr erschrocken. Und er stieg ins Schiff und kehrte zurück.
Der Mann, von dem die Teufel ausgegangen waren, bat ihn, mit ihm zu sein. Jesus aber sandte ihn weg und sprach:
Geht zurück in euer Haus und zeigte mir, was Gott Euch getan hat. Und er ging hin und berichtete in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, empfing ihn das Volk mit Freude, denn alle warteten auf ihn.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus, der die Synagoge regierte, und fiel Jesus zu Füßen und bat ihn, in sein Haus zu kommen.
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag im Sterben. Als er ging, versammelte ihn das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutsucht hatte, die ihr ganzes Leben an Ärzten verbracht hatte, und von keiner konnte sie geheilt werden.
Sie kam hinter ihm und berührte die Grenze seines Kleiders, und sofort schlug ihr Blut aus.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Als alle verweigerten, sprachen Petrus und seine Mitmenschen: Meister, die Volksmenge umgibt Euch und drängt Euch, und Ihr sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sprach: Irgendjemand hat mich berührt; denn ich sehe, dass Tugend aus mir herausgegangen ist.
Und als die Frau sah, dass sie nicht versteckt war, kam sie schüttelnd und fiel vor ihm herab. Sie erklärte ihm vor dem ganzen Volk, warum sie ihn berührt hatte und wie sie sofort geheilt wurde.
Und er sprach zu ihr: Tochter, erfreut Euch. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kommt ein von dem Fürsten des Hauses der Synagoge und spricht zu ihm: Eure Tochter ist tot; nehmt den Meister nicht in Sorge.
Als Jesus es aber hörte, antwortete er ihm und sprach: Fürchtet euch nicht: Glaubt nur, und sie wird gesund werden.
Und als er in das Haus kam, ließ er niemand hineingehen, außer Petrus und Jakobus und Johannes und dem Vater und Mutter der Jungfrau.
Und alle weinten und beunruhigten sie. Er aber sprach: Weint nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihm zu Schande, da sie wußte, dass sie tot war.
Und er legte sie alle heraus und nahm sie an die Hand und rief und sprach: Knabe, auf!
Und ihr Geist kam wieder, und sie trat gleich auf. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt. Aber er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Macht über alle Teufel und Krankheiten zu heilen.
Und er sandte sie, um das Reich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nimmt nichts für Eure Reise, weder Stangen, noch Pfoten, noch Brot, noch Geld, und habt keineswegs zwei Mäntel.
Und in jedes Haus, in das Ihr hineingeht, seid es, und geht es los.
Und wer Euch nicht empfängt, wenn Ihr aus dieser Stadt herausgeht, schüttelt den Staub von Euren Füßen ab, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen hin und gingen durch die Städte, predigten das Evangelium und heilten überall.
Und Herod, der Fürst, hörte von allem, was er getan hatte. Und er war verwirrt, weil von manchen gesagt wurde, dass Johannes von den Toten auferstanden sei.
Und von einigen, dass Elias erschienen war; und von anderen, dass einer der alten Propheten wieder auferstanden war.
Und Herod sprach: Ich habe Johannes getötet. Aber wer ist dieser, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel, als sie zurückkehrten, erzählten ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie und ging heimlich in einen Wüstenort, der der Stadt Bethsaida gehörte.
Und das Volk, das es erkannte, folgte ihm nach. Und er empfing sie und sprach zu ihnen über das Reich Gottes und heilte diejenigen, die Heilung brauchten.
Und als der Tag verging, kamen die Zwölf zu ihm und sprachen zu ihm: Sendet die Menge weg, damit sie in die Städte und die Gegend umher gehen und sich unterhalten und Speisen kaufen, denn wir sind hier in einer Wüste.
Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihnen zu essen. Und sie sprachen: Wir haben nur fünf Brote und zwei Fische; es sei denn, wir sollten hingehen und Fleisch für dieses ganze Volk kaufen.
Denn es waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Macht sie zu fünfzig in einer Gesellschaft sitzen.
Und sie taten es und ließen sie alle sitzen.
Dann nahm er die fünf Brote und die beiden Fische und schaute auf den Himmel, segnete sie, brach sie und gab den Jüngern vor die Menge.
Und sie aßen und waren voll. Und von den Fragmenten, die ihnen übrig blieben, wurden zwölf Körbe geholt.
Und da er allein betete, waren seine Jünger bei ihm. Und er fragte sie: Wer sagt das Volk, dass ich bin?
Sie antworteten: Johannes der Täufer. Einige sagen: Elias; andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden.
Er sprach zu ihnen: Wer sagt Ihr, ich sei? Petrus antwortete: Der Christus Gottes.
Und er befahl ihnen streng und befahl ihnen, das Ding niemandem zu erzählen.
Sie sagten: Der Sohn des Menschen muß vieles erleiden und von den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten abgelehnt werden, er soll getötet und am dritten Tag auferweckt werden.
Und er sprach zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er sich verleugnen und täglich sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Denn wer sein Leben retten will, wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich verlieren wird, der wird es retten.
Denn was hat ein Mensch, wenn er die ganze Welt erlangt und sich verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer sich von mir und meinen Worten schämt, so wird sich der Sohn des Menschen schämt, wenn er in seiner eigenen Ehre und in der Ehre seines Vaters und der heiligen Engel kommt.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und sein Kleid war weiß und glänzend.
Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm: Mose und Elias.
Er erschien in Herrlichkeit und sprach über seine Misshandlungen, die er in Jerusalem vollbringen sollte.
Petrus aber und seine Mitmenschen waren sehr erschöpft. Als sie wach waren, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm sahen.
Und als sie von ihm weggingen, sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut für uns, hier zu sein. Und wir machen drei Hütten, eine für Euch, eine für Mose und eine für Elias, ohne zu wissen, was er gesagt hat.
Während er so redete, kam eine Wolke und überschatzte sie. Und sie fürchteten sich, als sie in die Wolke hineingingen.
Und eine Stimme kam aus der Wolke und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn: Hört ihn.
Und als die Stimme vorbei war, wurde Jesus allein gefunden. Und sie hielten sie nahe und erzählten niemandem in jenen Tagen von jenen Dingen, die sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgekommen waren, viele Leute ihn trafen.
Und siehe, ein Mann aus der Gesellschaft rief und sprach: Meister, ich bitte Euch, meines Sohnes anzusehen, denn er ist mein einziges Kind.
Und siehe, ein Geist nimmt ihn, und er ruft plötzlich auf; und es zerreißt ihn, dass er wieder feuchtet, und das Bluten von ihm ist kaum weg.
Und ich bat Eure Jünger, ihn herauszuwerfen, und sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: O Ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein und Euch leiden? Bringt Eurem Sohn hierher.
Und da er noch da war, schlug ihn der Teufel hinab und zerrissen ihn. Und Jesus bedrohte den unreinen Geist und heilte das Kind und übergab es wieder seinem Vater.
Und sie waren alle erstaunt über die mächtige Macht Gottes. Aber während sie sich alle über alles, was Jesus tat, wunderten, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Eure Ohren sinken, denn der Sohn des Menschen wird in die Hände der Menschen gebracht werden.
Aber sie verstanden dieses Wort nicht, und es war ihnen verborgen, dass sie es nicht wahrgenommen hatten. Und sie fürchteten, ihn um dieses Wort zu fragen.
Dann kam es zu einer Diskussion unter ihnen, welcher von ihnen größer sein sollte.
Und Jesus, der den Gedanken ihres Herzens wahrnahm, nahm ein Kind und setzte es bei ihm.
Und sprach zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfängt, empfängt mich. Wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat. Denn wer unter Euch allen kleinste ist, der wird groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir sahen einen, der in Eurem Namen Dämonen ausschüttet, und wir verboten ihn, weil er nicht mit uns folgt.
Und Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihm nicht, denn wer nicht gegen uns ist, ist für uns.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, ihn aufzunehmen, stellte er sich fest, nach Jerusalem zu gehen.
Und sandte Boten vor sein Angesicht. Und sie gingen und kamen zu einem Dorf der Samariter, um sich für ihn vorzubereiten.
Und sie nahmen ihn nicht an, denn sein Angesicht war, als würde er nach Jerusalem gehen.
Und als seine Jünger Jakobus und Johannes dies sahen, sprachen sie: Herr, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie zu vernichten, wie Elias es getan hatte?
Er aber wandte sich und bedrohte sie und sprach: Ihr wisst nicht, was für Geist ihr seid.
Denn der Sohn des Menschen ist nicht gekommen, um Menschenleben zu zerstören, sondern um sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie unterwegs waren, sagte ihm ein Mann: Herr, ich werde Euch verfolgen, wo immer Ihr hingeht.
Und Jesus sprach zu ihm: Fuchse haben Löcher, und Vögel der Luft haben Nester; aber der Sohn des Menschen hat nicht, wo er seinen Kopf legen soll.
Und er sprach zu einem anderen: Folge mir. Aber er sprach: Fürst, erbarme mich zuerst, mein Vater zu begraben.
Jesus sprach zu ihm: Lasst die Toten ihre Toten begraben, aber gehe hin und predige das Reich Gottes.
Und ein anderer sprach: Fürst, ich werde Euch folgen, aber ich möchte zuerst zu ihnen gehen, die in meinem Haus zu Hause sind.
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch ist für das Reich Gottes geeignet, nachdem er seine Hand an die Pflaube gelegt und zurückblickt.
Nach diesen Dingen hat der HERR auch noch siebzig weitere bestellt und sie zweiundzwanzig vor seinem Angesicht in jede Stadt und Orte geschickt, wohin er selbst kommen wollte.
Darum sprach er zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, aber die Arbeiter sind wenig. Betet daher den Fürsten der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte sendet.
Geht hin, siehe, ich sende Euch hinaus wie Lämmer unter Wölfen.
Tragt weder Geldbeutel, noch Brieftasche, noch Schuhe, und seid auf der anderen Seite nicht geehrt.
Und in jedes Haus, in das Ihr kommt, sagt zuerst: Friede sei diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens da ist, wird euer Frieden darauf ruhen; wenn nicht, wird er wieder zu Euch zurückkehren.
Und bleibt in demselben Haus und eßt und trinkt, was sie ihm geben. Denn der Arbeiter ist seinen Lohn wert. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die Ihr kommt, und sie empfangen Euch, essen Sie, was vor Euch steht.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt zu ihnen: Das Reich Gottes ist euch nahe.
Aber in jede Stadt, in die ihr hineingeht, und sie Euch nicht empfangen, geht es in die Straßen derselben und sagt:
Selbst den Staub eurer Stadt, der sich auf uns niederschlägt, zerstören wir gegen Euch. Seien Sie doch sicher, dass das Reich Gottes Euch nahe kommt.
Aber ich sage Euch: An jenem Tag wird es Sodom erträglicher sein als dieser Stadt.
Woe an Euch, Chorazin! Woe an Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Werke in Tyrus und Sidon geschehen wären, die in Euch geschehen sind, hätten sie vor langer Zeit in Sackkleidung und Asche sitzend bereut.
Aber es wird Tyrus und Sidon bei der Gerichtsverhandlung mehr dulden, als Euch.
Und Ihr, Capernaum, der in den Himmel erhoben wirdt, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich. Wer Euch verachtet, verachtet mich. Wer Mich verachtet, verachtet den, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freude und sprachen: Herr, auch die Teufel sind uns durch Euren Namen unterworfen.
Und er sagte zu ihnen: Ich sah Satan wie ein Blitz vom Himmel fällt.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, Schlangen und Skorpione zu bekämpfen und alle Macht des Feindes zu überwinden, und nichts wird Euch schädigen.
Und zwar nicht, dass die Geister Euch unterworfen sind, sondern frohlocken, denn Eure Namen sind im Himmel geschrieben.
In jener Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, dass Ihr diese Dinge vor den Weisen und Weisen verborgen habt und sie den Kleinkindern offenbart habt. Und so ist es, Vater, denn es schien so gut in Eurer Augen.
Alles ist mir von meinem Vater übergeben worden. Und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer der Vater. Und wer der Vater ist, außer der Sohn und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er wandte sich zu seinen Jüngern und sprach heimlich: Glücklich sind die Augen, die das sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch, viele Propheten und Könige wollten jene Dinge sehen, die Ihr seht, und sie nicht gesehen haben; und jene Dinge hören, die Ihr hört, und sie nicht gehört haben.
Und siehe, ein Anwalt stand auf und versuchte ihn und sprach: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er sprach zu ihm: Was steht im Gesetz? Wie liest Ihr?
Und er antwortete und sprach: Ihr sollt den HERRN, euren Gott, mit all Eurem Herzen, mit all Eurem Seelen, mit all Eurem Kraft und mit all Eurem Verstand lieben, und euren Nächsten wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Ihr habt recht gesagt: Tut dies, und Ihr werdet leben.
Aber er, der sich rechtfertigen wollte, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter Dieben, die ihn von seinem Kleid zogen und verwundet hatten. Und er ging weg und blieb halb tot.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herab; und als er ihn sah, ging er vorbei an der anderen Seite.
Und ebenso kam ein Levit, als er an der Stelle war, und schaute auf ihn und ging vorbei an der anderen Seite.
Aber ein Samariter kam auf seiner Reise dorthin, wo er war. Als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und sie gingen zu ihm und banden seine Wunden zusammen, gaben Öl und Wein und setzten ihn auf sein eigenes Tier und brachten ihn zu einem Gasthaus und kümmerten sich um ihn.
Und morgen, als er wegging, nahm er zwei Pfanne heraus und gab sie dem Heer und sprach zu ihm: Fürchtet Euch um ihn; und was auch immer Ihr mehr spendet, ich werde Euch bezahlen, wenn ich wieder komme.
Welcher von diesen drei, meint Ihr, war nun Nachbar dem, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Wer ihm Barmherzigkeit geboten hat? Da sprach Jesus zu ihm: Geht hin und tut ebenso.
Als sie fortgingen, kam er in ein Dorf, und eine Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die auch zu Jesu Füßen saß und sein Wort hörte.
Martha aber hatte viel zu dienen und kam zu ihm und sprach: Herr, kümmert Euch nicht, dass meine Schwester mich allein zur Dienste gelassen hat? Bittet sie daher, mir zu helfen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, Ihr seid vorsichtig und ängstig über viele Dinge.
Aber eine Sache ist nötig: Maria hat diesen guten Teil gewählt, der ihr nicht weggenommen werden soll.
Und es geschah, als er an einem bestimmten Ort betete, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehre uns zu beten, wie Johannes auch seinen Jüngern lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, der im Himmel seid, Selig sei euer Name. Euer Reich kommt. Euer Wille wird geschehen, wie im Himmel und wie auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergibt uns unsere Sünden, denn wir vergibt auch alle, die uns schuldig sind. Führt uns nicht in Versuchung, sondern errettet uns von dem Bösen.
Und er sprach zu ihnen: Wer von Euch soll einen Freund haben und um Mitternacht zu ihm gehen und ihm sagen: Freund, gebt mir drei Brotteig.
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu stellen?
Und er wird von innen antworten und sagen: Fürchte mich nicht: Die Tür ist nun geschlossen, und meine Kinder sind mit mir im Bett; ich kann nicht aufstehen und Euch geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht auferstehen wird und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er aber wegen seiner Unwürdigkeit auferstehen und ihm so viele geben wie er braucht.
Und ich sage Euch: Bittet, und es wird Euch gegeben werden; sucht, und Ihr werdet finden; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der bittet, empfängt, und jeder, der sucht, findet, und wer ihn klopft, wird er geöffnet werden.
Wenn ein Sohn von einem von Euch, der Vater ist, Brot bittet, wird er ihm einen Stein geben? Oder wenn er einen Fisch bittet, wird er ihm für einen Fisch eine Schlange geben?
Oder wenn er ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn Ihr also böse seid, wisst, wie Ihr euren Kindern gute Gaben geben sollt: Wie viel mehr wird euer himmlischer Vater dem Heiligen Geist geben, der ihn bittet?
Und er schüttelte einen Teufel aus, und es war dumm. Und als der Teufel ausging, sprach der dumm, und das Volk wunderte sich.
Aber einige von ihnen sagten: Er schlägt Teufel durch Beelzebub, den Führer der Teufel.
Und andere, die ihn versuchten, suchten ihn nach einem Zeichen vom Himmel.
Er aber, der ihre Gedanken wußte, sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich selbst geteilt ist, wird in Vergessenheit gebracht, und ein Haus, das gegen ein Haus geteilt ist, fällt.
Wenn auch Satan gegen sich selbst gespalten wird, wie soll sein Reich stehen? Ihr sagt, ich will Teufel durch Beelzebub herauswerfen.
Und wenn ich durch Beelzebub Dämonen auslöse, durch wen werden Eure Söhne sie auslösen? Also sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Dämonen herausreihe, ist das Reich Gottes sicher auf Euch gekommen.
Wenn ein starker Mann bewaffnet seinen Palast hält, sind seine Güter in Frieden.
Wenn aber ein stärkerer als er zu ihm kommt und ihn überwindet, nimmt er von ihm alle Rüstungen, in denen er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich. Wer nicht mit mir versammelt, zerstreut sich.
Wenn der unsaubere Geist aus einem Menschen herausgegangen ist, geht er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen; und findet keine, spricht er: Ich werde zu meinem Haus zurückkehren, von wo ich herauskam.
Und wenn er kommt, findet er, dass es gestrickt und bekleidet ist.
Dann geht er hin und nimmt zu ihm sieben andere Geister, mehr böse als er selbst, und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand des Menschen ist schlimmer als der erste.
Und es geschah, als er solche Dinge sprach, hob eine Frau aus der Gesellschaft ihre Stimme und sprach zu ihm: Gesegnet ist das Weib, das Euch geboren hat, und die Pfähle, die Ihr gesaugt habt.
Er aber sprach: Ja, gesegnet sind diejenigen, die das Wort Gottes hören und halten.
Und als sich das Volk versammelte, begann er zu sagen: Dies ist eine böse Generation: Sie suchen ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Nineviten war, so wird auch der Sohn des Menschen sein für diese Generation.
Die Königin des Südens wird sich in der Gerichtsbarkeit mit den Männern dieser Generation erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus aller Welt, um die Weisheit Salomos zu hören; und siehe, hier ist ein größerer als Salomo.
Die Männer von Nineve werden sich mit dieser Generation zum Gericht erheben und ihn verurteilen; denn sie bereuen sich nach der Verkündigung von Jonas, und siehe, hier ist ein größerer als Jonas.
Kein Mensch, der eine Kerze leuchtet, setzt sie an einem geheimen Ort, weder unter einer Büsche, sondern auf einem Kerzenstift, damit sie das Licht sehen.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also euer Auge allein ist, ist auch euer ganzes Leib voller Licht. Wenn aber euer Auge böse ist, ist auch euer Leib voller Finsternis.
Beachtet also, dass das Licht, das in Euch liegt, keine Finsternis ist.
Wenn also euer ganzes Leib voller Licht ist, ohne einen Teil dunkel, so wird das Ganze voller Licht sein, wie das helle Licht einer Kerze euer Licht schenkt.
Und während er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zu Essen.
Und als der Pharisäer es sah, wunderte er sich, dass er sich noch vor dem Abendessen nicht gewaschen hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseite des Bechers und des Tellers, doch euer innerer Teil ist voller Verdammnis und Bosheit.
Ihr Narren, hat derjenige, der das, was ohne ist, gemacht, nicht auch das, was in sich steckt?
Stattdessen schenkt Euch, was Ihr habt, und siehe, alles ist rein für Euch.
Aber was für ein Übel an Euch, Pharisäer! Ihr habt Münz und Rue und allerlei Kräuter und über das Gericht und die Liebe Gottes hinweg gegangen. Das solltet Ihr tun, und das andere nicht unbefleckt lassen.
Wehe Euch, Pharisäer! Ihr liebt die obersten Plätze in den Synagogen und die Begrüßungen auf den Märkten.
Woe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie Gräber, die nicht erscheinen, und die Menschen, die über sie gehen, kennen sie nicht.
Da antwortete einer der Anwälte und sprach zu ihm: Meister, so sagt Ihr auch uns.
Und er sprach: Wehe auch Euch, Anwälte! Denn Ihr legt Menschen schwere Lasten auf, die Ihr tragen sollt, und Ihr selbst berührt die Last nicht mit einem Finger.
Wehe Euch! Ihr baut die Grabstätten der Propheten, und Eure Väter haben sie getötet.
Ihr seid wahrhaftig Zeuge, dass Ihr den Taten eurer Väter zulässt, denn sie haben sie getötet und Ihr baut ihre Grabstätten.
Darum sagte auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel schicken, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das von der Gründung der Welt geschüttet wurde, von dieser Generation verlangt wird.
Vom Blut Abels bis zum Blut Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel verschwand. Wahrlich, ich sage Euch: Es wird von dieser Generation verlangt werden.
Woe an Euch, Anwälte! Ihr habt den Schlüssel des Wissens genommen. Ihr habt nicht in Euch selbst hineingekommen, und diejenigen, die in Euch hineingingen, haben Euch behindert.
Und als er diese Dinge zu ihnen sagte, begannen die Schriftgelehrten und die Pharisäer ihn heftig zu drängen und zu drängen, über viele Dinge zu reden.
Ich habe auf ihn gewartet und versucht, etwas aus seinem Mund herauszufangen, damit sie ihn beschuldigen.
In der Zwischenzeit, als sich eine unzählige Menge von Menschen versammelte, so dass sie sich aufeinander trafen, begann er zuerst zu sagen zu seinen Jüngern: Bewahrt Euch vor dem Feigen der Pharisäer, der Heuchelei ist.
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbart wird, noch verborgen, das nicht bekannt wird.
Also wird alles, was Ihr in der Finsternis geredet habt, im Licht gehört werden, und was Ihr in den Kleiderschranken im Ohr geredet habt, wird auf den obersten Etagen verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde: Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leichnam töten, und danach haben sie nichts mehr zu tun.
Aber ich will Euch warnen, denen Ihr fürchten sollt: Fürchtet ihn, der nach seiner Tötung die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Werden nicht fünf Sparrows für zwei Farthings verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst Eure Haare sind gezählt. Fürchtet Euch daher nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparrows.
Auch sage ich Euch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der wird auch der Sohn des Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Wer mich vor den Menschen verleugnet, wird von den Engeln Gottes verleugnet werden.
Und wer ein Wort gegen den Menschensohn redet, dem wird es vergeben sein; wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, dem wird es nicht vergeben sein.
Und wenn sie Euch in die Synagogen und zu Richtern und Machthabern bringen, denkt Euch nicht nach, wie oder was Ihr antwortet oder was Ihr sagt.
Denn der Heilige Geist wird Euch in derselben Stunde lehren, was Ihr sagen sollt.
Und einer der Leute sagte zu ihm: Meister, rede mit meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich zum Richter oder zum Teiler über Euch gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid wachsam und wachsam vor Habgier, denn das Leben eines Menschen besteht nicht aus der Fülle der Dinge, die er besitzt.
Und er sprach zu ihnen eine Gleichnis: Der Boden eines wohlhabenden Mannes war reichlich.
Und er dachte in sich und sprach: Was soll ich tun, weil ich keinen Platz habe, meine Früchte zu spenden?
Und er sprach: Das will ich tun: Ich werde meine Hütten abziehen und größere bauen, und dort werde ich alle meine Früchte und Güter schenken.
Und ich werde zu meiner Seele sagen: Seele, Ihr habt viele Güter für viele Jahre aufbewahrt; seid wohl, esset, trinkt und seid fröhlich.
Aber Gott sprach zu ihm: Du Narr, heute Nacht wird Euer Geist von Euch verlangt werden. Wer soll das sein, was Ihr bereitgestellt habt?
So ist es auch mit dem, der für sich einen Schatz aufbewahrt und Gott nicht reich ist.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich Euch: Denken Sie nicht an euer Leben, was ihr essen sollt, und an den Leib, was ihr tragen sollt.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper mehr als Kleidung.
Betrachtet die Raben, die weder säen noch ernten, die weder Lager noch Lager haben, und Gott füttert sie. Wie viel besser seid Ihr denn die Vögel?
Und wer von Euch, der nachdenkt, kann seiner Größe einen Kubik hinzufügen?
Wenn Ihr also nicht in der Lage seid, das geringste zu tun, warum denkt Ihr dann an den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen: Sie arbeiten nicht, sie drehen nicht. Und doch sage ich Euch, dass Salomo in seiner ganzen Herrlichkeit nicht so gekleidet war wie einer dieser.
Wenn dann Gott das Gras, das heutzutage auf dem Feld ist und morgen in den Ofen gegossen wird, so kleidet, wie viel mehr wird er Euch kleiden, Ihr von geringem Glauben?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen sollt, oder was Ihr trinken sollt.
Denn all diese Dinge suchen die Völker der Welt nach, und euer Vater weiß, dass Ihr von diesen Dingen dürfet.
Stattdessen sucht Ihr das Reich Gottes, und all diese Dinge werden Euch hinzugefügt werden.
Fürchtet euch nicht, kleine Herde; denn es ist Euer Vaters Wohlgefallen, Euch das Reich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt, und spendet. Bereitet Euch Taschen, die nicht älter werden, ein Schatz in den Himmeln, der nicht versagt, wo kein Dieb kommt und keine Mücken verderben.
Denn wo euer Schatz ist, dort wird auch euer Herz sein.
Lasst Eure Hüfte umziehen und Eure Lichter brennen.
Und Ihr seid wie Menschen, die auf ihren Fürsten warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehren wird, damit sie ihm sofort öffnen können, wenn er kommt und klopft.
Selig sind die Knechte, die der Fürst, wenn er kommt, beobachten wird. Wahrlich, ich sage Euch, er wird sich verkleiden und sie zum Essen setzen, und er wird herauskommen und ihnen dienen.
Und wenn er in der zweiten Uhr oder in der dritten Uhr kommt und sie findet, so sind diese Diener gesegnet.
Und das Wissen, dass, wenn der Gutherzige des Hauses wußte, wann der Dieb kommt, er ihn hätte beobachtet und sein Haus nicht durchbrochen.
Seid also bereit, denn der Sohn des Menschen kommt zu einer Stunde, an der Ihr nicht denkt.
Und Petrus sprach zu ihm: Herr, sagt Ihr dieses Gleichnis uns oder allen?
Und der HERR sprach: Wer ist denn der treue und weise Fürst, den sein Fürst über sein Haus richten wird, um ihnen ihren Anteil an Fleisch zu geben?
Selig ist dieser Knecht, den sein Fürst, wenn er kommt, so tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch, er wird ihn über alles, was er hat, herrschen lassen.
Und wenn dieser Knecht in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft und beginnt die Knechte und Knechte zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken zu werden,
Der Fürst des Knechtes wird an einem Tag kommen, an dem er ihn nicht sucht und an einer Stunde, an der er sich nicht bewusst ist. Er wird ihn zerschlagen und ihm seinen Anteil an den Ungläubigen geben.
Und der Knecht, der den Willen seines Fürsten wußte und sich nicht vorbereitete, auch nicht nach seinem Willen, wird mit vielen Streifen geschlagen werden.
Wer aber nicht wußte und Taten vollbrachte, die wert sind von Streifen, wird mit wenigen Streifen geschlagen werden. Denn denen viel gegeben wird, wird viel von ihm verlangt werden, und denen die Menschen viel getan haben, werden sie von ihm mehr bitten.
Ich bin gekommen, um Feuer auf die Erde zu schicken; und was will ich, wenn es schon verbrannt ist?
Aber ich habe eine Taufe, mit der ich getauft werden soll; und wie verzögert bin ich, bis sie vollendet wird!
Glaubt Ihr, ich bin gekommen, um Frieden auf Erden zu geben? Nein, ich sage Euch: Vielmehr Teilung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus unterteilt sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater gegen den Sohn, der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter, die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegertochter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn Ihr eine Wolke aus dem Westen blickt, so sagt Ihr: Es kommt eine Dusche. Und so ist es auch.
Und wenn Ihr den Südwind sieht, sagt Ihr: Es wird Hitze geben, und es wird geschehen.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Gesicht des Himmels und der Erde erkennen; aber wie ist es, dass Ihr diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum wisst Ihr selbst nicht, was richtig ist?
Wenn Ihr mit Euren Gegnern zum Richter geht, wie Ihr unterwegs seid, gebt viel Mühe, damit Ihr von ihm entlassen werdet, damit er Euch zum Richter bringt und der Richter Euch zum Offizier überführt und der Offizier Euch ins Gefängnis werfen kann.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht von dort abreisen, bis Ihr den letzten Fleck bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren einige da, die ihm von den Galiläern erzählten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr sagen, diese Galiläer seien Sünder über alle Galiläer, weil sie solche Dinge erlitten?
Ich sage Euch: Nein, aber wenn Ihr nicht bereuen werdet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Oder jene achtzehn, auf die der Turm in Siloam fiel und sie erschossen hat? Glaubt Ihr, sie waren Sünder über alle Menschen, die in Jerusalem wohnten?
Ich sage Euch: Nein, aber wenn Ihr nicht bereuen werdet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Er sagte auch diese Gleichnis: Ein Mensch hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt. Er kam und suchte Früchte auf ihm, und fand keine.
Und er sagte zu dem Kleiderschmuck seines Weinbergs: Siehe, diese drei Jahre bin ich gekommen, um Frucht auf diesem Feigenbaum zu suchen, und ich finde keine. Schneiden Sie ihn ab, warum ist er auf dem Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Fürst, laß es auch dieses Jahr sein, bis ich es durchbohren und verschlingen werde.
Und wenn es Früchte bringt, ja. Und wenn nicht, dann sollt Ihr es abschneiden.
Und er lehrte am Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre lang einen Geist der Schwäche hatte und sich nicht aufrechterhalten konnte.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu ihm und sprach zu ihr: Weib, Ihr seid frei von eurer Schwäche.
Und er legte seine Hände auf sie. Sofort wurde sie rechtschaffen und lobte Gott.
Und der Fürst der Synagoge antwortete erschüttert, weil Jesus am Sabbat geheilt war, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, an denen man arbeiten soll. Kommt also und werdet geheilt, nicht am Sabbat.
Und der HERR antwortete ihm und sprach: Ihr Heuchler, wollt jeder von Euch am Sabbat seinen Ochsen oder seinen Aschen aus dem Stall loslassen und ihn zum Trinken führen?
Und sollte diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan seit achtzehn Jahren festgehalten hat, am Sabbattag nicht entlassen werden?
Und als er dies gesagt hatte, waren alle seine Feinde enttäuscht, und das ganze Volk freute sich über all die herrlichen Dinge, die er getan hatte.
Und er sprach: Wie ist das Reich Gottes? Und wo soll ich es ähneln?
Es ist wie ein Saatgut aus Senf, das ein Mensch nahm und in seinen Garten geworfen hat; und es wuchs und wuchs zu einem großen Baum, und die Vögel der Luft lagerten sich in seinen Zweigen.
Und wieder sagte er: Wo soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie Leinen, den eine Frau in drei Mahlzeiten nahm und versteckte, bis alles Leinen war.
Und er ging durch Städte und Dörfer und lehrte und reiste nach Jerusalem.
Und einer sprach zu ihm: Herr, gibt es nur wenige, die gerettet werden? Und er sprach zu ihnen:
Seid bemüht, am Tor der Schlucht einzutreten, denn viele, wie ich euch sage, wollen hineingehen, und werden es nicht schaffen.
Wenn der Herr des Hauses auferstanden ist und die Tür geschlossen hat, und Ihr da draußen stehen und an die Tür klopfen und sagen: Herr, Herr, öffnet Euch uns. Und er wird antworten und sagen zu Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr kommt.
Dann werdet Ihr sagen: Wir haben gegessen und getrunken in Eurer Gegenwart, und Ihr habt in unseren Gassen gelehrt.
Aber er wird sagen: Ich sage Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr seid; verzichtet von mir, alle Unrechtschaffenden.
Es wird Weinen und Zähneknirschen geben, wenn Ihr Abraham, Isaak und Jakob und alle Propheten im Reich Gottes sehen werdet, und Ihr selbst herausgeworfen werden.
Und sie kommen aus dem Osten, aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sitzen im Reich Gottes.
Und siehe, es gibt Letzteres, das zuerst sein wird, und es gibt Ersteres, das letzteres sein wird.
Am selben Tag kamen einige von den Pharisäern und sprachen zu ihm: Geht hinaus und vergeht von hier, denn Herod wird Euch töten.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin und sagt dem Fuchs: Siehe, ich lösche Teufel aus, und ich tue Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Dennoch muss ich heute und morgen und am nächsten Tag wandeln, denn es kann nicht sein, dass ein Prophet aus Jerusalem verstarb.
O Jerusalem, Jerusalem, das tötet die Propheten und steinigt jene, die zu Euch gesandt sind. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühner ihre Brut unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr nicht!
Siehe, euer Haus ist euch entlassen. Und wahrlich sage ich Euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis die Zeit gekommen ist, wenn Ihr sagen werdet: Selig sei er, der im Namen des HERRN kommt.
Und es geschah, als er in das Haus eines der obersten Pharisäer ging, um am Sabbattag Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, da war vor ihm ein gewisser Mann, der das Tröpfchen hatte.
Und Jesus antwortete den Anwälten und Pharisäern und sprach: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen?
Und sie hielten ihren Frieden. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und antwortete ihnen und sprach: Wer von Euch wird einen ass oder einen Ochsen in eine Grube fallen lassen und ihn am Sabbattag nicht direkt herausziehen?
Und sie konnten ihm diese Dinge nicht mehr beantworten.
Und er legte ihnen eine Gleichnis vor, als er bemerkte, wie sie die Haupträume auswählten. Er sprach zu ihnen:
Wenn Ihr von irgendeinem Mann zur Hochzeit geboten werdet, seid nicht im höchsten Raum, damit nicht ein ehrer Mann geboten wird als Ihr.
Und der, der Euch und Ihn geboten hat, zu kommen und zu sagen: Gebt diesem Mann Platz, und Ihr beginnt mit Scham, den niedrigsten Raum zu nehmen.
Aber wenn Ihr geboten werdet, seid hin und seid im untersten Raum, damit, wenn der, der Euch geboten hat, kommt, er Euch sagt: Freund, Stehet höher. Dann werdet Ihr anbeten vor denen, die mit Euch zu Tisch sitzen.
Denn wer sich rühmt, wird gedemütigt werden, und wer sich gedemütigt, wird rühmt werden.
Und er sprach zu dem, der ihm geboten hatte: Wenn Ihr ein Abendessen oder ein Abendessen macht, ruft nicht zu Euren Freunden, zu Euren Brüdern, zu Euren Verwandten und zu Euren wohlhabenden Nachbarn, damit auch sie Euch wieder bitten und Euch eine Belohnung geben.
Wenn Ihr aber ein Fest macht, ruft die Armen, die Kranken, die Lahmen, die Blinden.
Und Ihr werdet gesegnet werden, denn sie können Euch nicht entschädigen. Denn Ihr werdet entschädigt werden, wenn die Gerechten auferstehen.
Und als einer von denen, die mit ihm saßen, solche Dinge hörte, sprach er zu ihm: Selig ist der, der im Reich Gottes Brot essen wird.
Und er sprach zu ihm: Ein Mensch machte ein großes Abendessen und bat viele:
Und er sandte seinen Knecht zu Abend, um zu sagen zu denen, die ihm geboten wurden: Kommt, denn alles ist nun bereit.
Und sie begannen alle mit einem einzigen Begehren, sich zu entschuldigen. Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Erde gekauft, und ich muss es unbedingt sehen: Bitte, dass Ihr mich entschuldigt.
Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Joch Rinder gekauft, und ich gehe hin, um sie zu beweisen. Bitte, dass ich entschuldigt werde.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, und deshalb kann ich nicht kommen.
Und der Knecht kam und zeigte seinem Fürsten diese Dinge. Und der Hausherr, der wütend war, sprach zu seinem Knecht: Geht schnell in die Straßen und die Gassen der Stadt und bringt hier die Armen und die Kranken und die Haltestellen und die Blinden.
Und der Knecht sprach: Fürst, es wird geschehen, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es Raum.
Und der Fürst sprach zu dem Knecht: Geht hinaus in die Gassen und die Hügel und zwingt sie hinein, damit mein Haus gefüllt wird.
Denn ich sage Euch: Niemand von jenen Männern, die geboten wurden, wird mein Abendessen schmecken.
Und große Volksmenschen gingen mit ihm. Und er drehte sich um und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder, seine Schwestern und sein eigenes Leben nicht hasst, kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer sein Kreuz nicht trägt und nach mir kommt, kann nicht mein Jünger sein.
Wer von Euch, der einen Turm bauen will, sitzt nicht zuerst und zählt die Kosten, ob er genug hat, ihn zu beenden?
Möge es geschehen, dass, nachdem er den Grundstein gelegt hat und es nicht beenden kann, alle, die ihn sehen, ihn verspotten.
Er sagte: Dieser Mensch begann zu bauen und konnte es nicht beenden.
Oder welcher König, der den Krieg gegen einen anderen König führen will, setzt sich nicht zuerst hinab und fragt, ob er mit zehntausend Mann in der Lage ist, den zu treffen, der mit zwanzigtausend Mann gegen ihn kommt?
Oder sonst, während der andere noch weit weg ist, sendet er eine Botschaft und wünscht Friedensbedingungen.
Also, wer auch immer von Euch ist, der nicht alles verläßt, was er hat, er darf nicht mein Jünger sein.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seinen Geschmack verliert hat, mit wem wird er gewürzt werden?
Es ist weder für das Land noch für den Abgrund geeignet, aber die Menschen werfen es weg. Wer Ohren hat, zu hören, höre ihn.
Dann kamen alle Beamten und Sünder zu ihm, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murmelten und sprachen: Dieser Mensch empfängt Sünder und eßt mit ihnen.
Und er erzählte ihnen diese Gleichnis und sprach:
Wer von Euch, der hundert Schafe hat, wenn er einen von ihnen verliert, lässt die neunundzwanzig in der Wüste und sucht nach dem, was verloren ist, bis er es findet?
Und wenn er es gefunden hat, setzt er es auf seine Schultern, fröhlich.
Und wenn er nach Hause kommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freut euch mit mir, denn ich habe meine verlorene Schafe gefunden.
Ich sage Euch: Auch im Himmel wird es Freude geben über einen Sünder, der sich bereue, mehr als über neunzig und neun gerechte Menschen, die keine Reue brauchen.
Oder welche Frau, die zehn Silberstücke hat, wenn sie ein Stück verliert, doesn 't eine Kerze leuchten und das Haus durchsuchen und es sorgfältig suchen, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und sagt: Freuen Sie sich mit mir, denn ich habe das Stück gefunden, das ich verloren hatte.
Ebenso sage ich Euch: Es gibt Freude in der Gegenwart der Engel Gottes über einen Sünder, der sich bereue.
Und er sprach: Ein bestimmter Mann hatte zwei Söhne.
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, gebt mir den Anteil an Gütern, die mir fallen. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage nach der Zusammenkunft des jüngeren Sohnes und seiner Reise in ein weites Land, wo er seine Substanz mit seinem unruhigen Leben verschwendete.
Und als er alles ausgeschüttet hatte, kam es zu einer großen Hungersnot in diesem Land; und er begann, in Mangel zu geraten.
Und er ging hin und schloss sich einem Bürger dieses Landes an; und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte seinen Bauch mit den Hühnern gefüllt, die die Schweine gegessen haben, und niemand gab es ihm.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele Mietdiener meines Vaters haben genug Brot, um zu sparen, und ich sterbe an Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel und vor Euch gesündigt.
Und ich bin nicht mehr wert, Eurer Sohn zu heißen: Macht mich zu Euren Gehältern.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Barmherzigkeit, lief und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Eurem Angesicht, und bin nicht mehr wert, Eurer Sohn zu heißen.
Aber der Vater sprach zu seinen Knechten: Bringt ihm das beste Kleid und setzt es an. Legt ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße.
Bringt das gefettete Kalb her und tötet es. Lasst uns essen und fröhlich sein.
Denn dieser mein Sohn war tot und lebt wieder; er war verloren und wurde gefunden. Und sie begannen zu fröhlich zu sein.
Nun war sein älterer Sohn auf dem Feld, und als er zu Hause kam und sich näherte, hörte er Musik und Tanz.
Und er rief einen der Diener und fragte, was diese Dinge bedeuten.
Und er sprach zu ihm: Euer Bruder ist gekommen, und Euer Vater hat das gefettete Kalb getötet, weil er es sicher und gesund empfangen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen. Daher kam sein Vater heraus und bat ihn.
Und er antwortete zu seinem Vater und sprach: Wahrlich, diese Jahre habe ich Euch dienen, und ich habe Eure Gebote nie überschritten, und doch habt Ihr mir nie ein Kind gegeben, damit ich mich mit meinen Freunden vergnügen könnte.
Aber sobald dieser Euer Sohn gekommen ist, der Euer Leben mit Huren vernichtet hat, habt Ihr für ihn das gehobene Kalb getötet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, Du bist immer bei mir, und alles, was ich habe, ist Dein.
Wir sollten fröhlich sein und frohlocken, denn dieser, Euer Bruder, war tot und lebt wieder. Er war verloren und wurde gefunden.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen wohlhabenden Mann, der einen Treuhänder hatte. Und dieser wurde beschuldigt, seine Güter verschwendet zu haben.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Wie kann ich das von Euch hören? Erzählt mir, wie Ihr pflegt, denn vielleicht werdet Ihr nicht mehr pflegt.
Da sagte der Fürst in sich selbst: Was soll ich tun? Denn mein Fürst nimmt die Fürstschaft von mir ab: Ich kann nicht abhauen; ich schäme mich, zu beten.
Ich bin fest entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser nehmen, wenn ich aus der Leitung herausgelassen werde.
Und er rief jeden Schuldner seines Fürsten zu ihm und sprach zu dem ersten: Wie viel habt Ihr meinem Fürsten?
Und er sprach: Hundert Ölmengen. Und er sprach zu ihm: Nimmt Eure Rechnung und seid schnell und schreibt fünfzig.
Und er sprach zu einem anderen: Und wie viel habt Ihr? Und er sprach: hundert Gramm Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimm Eure Rechnung und schreibt siebzig.
Und der Fürst lobte den ungerechten Fürsten, weil er weise getan hatte; denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch Freunde der Mammon der Ungerechtigkeit, damit sie Euch in ewige Wohnungen empfangen.
Wer in allem, was klein ist, treu ist auch in vielem; und wer in allem Unrecht hat, ist auch in vielem Unrecht.
Wenn Ihr also dem ungerechten Mammon nicht treu gewesen seid, wer wird Euch die wahren Reichtümer schenken?
Und wenn Ihr nicht treu seid in dem, was von einem anderen ist, wer wird Euch das geben, was Euch gehört?
Kein Knecht kann zwei Herren dienen, denn entweder wird er den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird den einen halten und den anderen verachten. Ihr könnt Gott und Mammon nicht dienen.
Und auch die Pharisäer, die Eifersüchtig waren, hörten all diese Dinge und spotteten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die euch vor den Menschen rechtfertigen; doch Gott kennt euer Herz. Denn was unter den Menschen hoch angesehen wird, ist für Gott eine Schande.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seitdem wird das Reich Gottes verkündigt, und jeder Mensch drängt sich hinein.
Und es ist leichter, Himmel und Erde zu überwinden, als ein Stück Gesetz zu versagen.
Wer seine Frau verlässt und einen anderen heiratet, der betrügt. Wer sie heiratet, die von ihrem Mann vertrieben ist, betrügt.
Es gab einen wohlhabenden Mann, der in Purpur und feinem Tuch gekleidet war und jeden Tag reichlich pflegte.
Und es gab einen Knecht namens Lazarus, der an seinem Tor lag, voll Wunden,
Und sie wollten mit den Krummen, die aus dem Tisch des Reichen fielen, gefüttert werden. Und die Hunde kamen und legten ihm die Wunden.
Und es geschah, dass der Bettler starb und von den Engeln in Abrahams Schoß getragen wurde. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er seine Augen, in Qualen, und sieht Abraham fern und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarmt mich und sendet Lazarus, damit er die Spitze seines Fingers in Wasser getaucht und meine Zunge kühle; denn ich bin in dieser Flamme gefoltert.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert Euch, dass Ihr in Eurer Lebenszeit euer Gutes empfangen habt und Lazarus das Böse. Doch nun ist er tröst, und Ihr seid gefoltert.
Und außer all dem gibt es zwischen uns und Euch einen großen Abgrund, so dass nicht jene, die von hier zu Euch kommen, zu uns kommen und nicht jene, die von dort zu Euch kommen.
Dann sagte er: Ich bitte Euch, Vater, dass Ihr ihn in mein Vaters Haus schicken werdet.
Denn ich habe fünf Brüder, damit er ihnen Zeugnis geben kann, damit auch sie nicht in diesen Ort der Qual kommen.
Abraham spricht zu ihm: Sie haben Mose und die Propheten; laßt sie sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham. Aber wenn jemand von den Toten zu ihnen kommt, werden sie sich bereuen.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie nicht Mose und die Propheten hören, werden sie nicht überzeugt werden, obwohl man von den Toten auferstanden ist.
Dann sprach er zu den Jüngern: Es ist unmöglich, dass Unrechte kommen, aber schade ihm, durch den sie kommen!
Es wäre besser für ihn, wenn ein Mühlenstein an seinem Hals hing und er ins Meer geworfen wurde, als dass er eines dieser Kleinen beleidigen sollte.
Seid wachsam: Wenn Euer Bruder gegen Euer Angesicht trat, belästigt ihn, und wenn er sich bereue, vergebt ihn.
Und wenn er siebenmal pro Tag gegen Euch trat und siebenmal pro Tag wieder zu Euch kommt und sagt: Ich bereue mich, so sollt Ihr ihm vergeben.
Und die Apostel sprachen zu dem Herrn: Erhöht unseren Glauben.
Und der HERR sprach: Wenn Ihr glaubt wie ein Saatgut aus Senf, könntet Ihr zu diesem Sikaminbaum sagen: Werdet euch an die Wurzel und wird ins Meer gepflanzt, und es soll Euch gehorchen.
Aber wer von Euch, der einen Knecht hat, der Pflüge oder Vieh füttert, wird ihm sagen, wenn er aus dem Feld kommt: Geht hin und seid zu Fleisch?
Und wollt ihr ihm nicht sagen: Macht Euch bereit, was ich essen und trinken kann, und verkleidet Euch und dient mir, bis ich gegessen und getrunken bin, und danach sollt Ihr essen und trinken?
Dankt er dem Knecht, weil er die Dinge tat, die ihm geboten wurden? Ich traut nicht.
Also, wenn Ihr alle Dinge getan habt, die Euch geboten sind, so sagten Sie: Wir sind nützende Knechte; wir haben das getan, was wir zu tun hatten.
Und als er nach Jerusalem ging, ging er durch Samaria und Galiläa.
Als er in ein Dorf kam, begegnete er zehn Männchen, die Hirten waren und fern waren.
Und sie hoben ihre Stimme und sprachen: Jesus, Meister, erbarmt uns.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht hin und zeigt Euch den Priestern. Und als sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, kehrte zurück und lobte Gott mit großer Stimme.
Und fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Wurden nicht zehn gereinigt? Aber wo sind die neun?
Es gibt niemanden, der zurückkehrt, um Gott Ehre zu schenken, außer diesen Fremden.
Und er sprach zu ihm: Stehet auf, gehet hin. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Reich Gottes kommen soll, antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Beobachtung.
Und sie werden nicht sagen: Hier oder da! Denn siehe, das Reich Gottes ist in Eurer Mitte.
Und er sprach zu den Jüngern: Die Tage werden kommen, da ihr eines der Tage des Menschensohnes sehen wollt, und es nicht sehen werdet.
Und sie werden euch sagen: Seht hier, oder seht da: Geht nicht nach ihnen und seid nicht nach ihnen.
Denn wie der Blitz, der aus dem einen Teil unter dem Himmel leuchtet, auf den anderen Teil unter dem Himmel leuchtet, so wird auch der Sohn des Menschen sein in seiner Zeit.
Doch zuerst muss er vieles erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen von Noe geschah, so wird es auch in den Tagen des Menschen Sohnes geschehen.
Sie aßen, tranken, heirateten Weiber und wurden verheiratet, bis Noe in die Lade ging, und die Überflutung kam und sie alle zerstörte.
So wie es in den Tagen Lots war. Sie aßen, tranken, kauften, verkauften, pflanzten und bauten.
Aber am selben Tag, als Lot aus Sodom kam, fiel Feuer und Steine vom Himmel und zerstörte sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn des Menschen offenbar wird.
An jenem Tag soll der, der auf dem Dach des Hauses sein wird und seine Sachen im Haus haben, nicht herabkommen, um sie zu nehmen; und der, der auf dem Felde ist, soll auch nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lots Frau.
Wer sein Leben retten will, wird es verlieren, und wer sein Leben verlieren wird es behalten.
Ich sage Euch: In jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett liegen; der eine wird gefangen genommen, der andere wird verbleiben.
Zwei Frauen werden zusammenschmelzen; die eine wird gefangen genommen und die andere verlassen.
Zwei Männer werden auf dem Feld sein; der eine wird gefangen genommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo, mein Fürst? Und er sprach zu ihnen: Wo immer der Leib ist, dort werden die Adler versammelt werden.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis zu diesem Zweck: Die Menschen sollen immer beten und nicht schweigen.
Er sagte: Es gab in einer Stadt einen Richter, der Gott nicht fürchtete und den Menschen nicht achtete.
Und in jener Stadt war eine Witwe. Und sie kam zu ihm und sprach: Löse mich von meinem Feind.
Und er wollte es für eine Weile nicht, aber nachher sagte er in sich selbst: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achte,
Doch weil diese Witwe mich beunruhigt, werde ich ihr entschuldigen, damit sie mich nicht ermüdet.
Und der Herr sprach: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird Gott nicht seine eigenen Erwählten entschuldigen, die Tag und Nacht zu ihm weinen, obwohl er lange mit ihnen zusammengeblieben ist?
Ich sage Euch, er wird sie schnell entschuldigen. Doch wird der Sohn des Menschen, wenn er kommt, auf Erden Glauben finden?
Und er sprach diese Gleichnis zu einigen, die an sich selbst glaubten, sie seien gerecht, und andere verachteten.
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten: Einer ein Pharisäer und der andere ein Publizist.
Der Pharisäer trat auf und betete so mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht wie andere Menschen bin, Erpresser, Ungerechter, Betrüger oder sogar wie dieser Fürst.
Ich faste zweimal in der Woche, ich gebe Zehntel von allem, was ich besitze.
Und der Hofmann, der fern war, hob nicht so sehr seine Augen auf den Himmel, sondern schlug auf seine Brust und sprach: Gott sei mir barmherzig, ein Sünder.
Ich sage Euch: Dieser Mann ging zu seinem Haus gerecht, anstatt zu dem anderen. Denn jeder, der sich rühmt, wird gedemütigt werden, und jeder, der sich gedemütigt, wird rühmt werden.
Und sie brachten ihm auch Säuglinge, damit er sie berühren konnte. Als aber seine Jünger es sahen, schlugen sie sie.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Fürchtet die kleinen Kinder, zu mir zu kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Reich Gottes nicht als ein kleines Kind empfangen wird, der wird nicht hineingehen.
Und ein bestimmter Fürst fragte ihn: Guter Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Niemand ist gut, außer Gott.
Ihr wisst die Gebote: Habt kein Ehebruch, Tötet nicht, Stehet nicht, Witbt nicht, Ehre Eurem Vater und Eurem Mutter.
Und er sagte: All das habe ich von meiner Jugend aufgehalten.
Als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Ihr fehlt doch nur eines: Verkauft alles, was Ihr habt, und verteilt es den Armen, und Ihr werdet Schatz im Himmel haben. Kommt und folgt mir.
Und als er dies hörte, war er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr traurig war, sprach er: Wie schwer wird es sein, dass Reichtümer in das Reich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter für einen Kamel, durch das Auge einer Nadel zu gehen, als für einen Reichen, in das Reich Gottes einzutreten.
Und die, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Die Dinge, die bei den Menschen unmöglich sind, sind bei Gott möglich.
Dann sagte Petrus: Wahrlich, wir haben alles verlassen und folgten Euch.
Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Kein Mensch hat sein Haus, seine Eltern, seine Brüder, seine Frau oder seine Kinder für das Reich Gottes verlassen.
Wer wird in dieser gegenwärtigen Zeit und in der kommenden Welt nicht mehr das ewige Leben empfangen?
Und er nahm die Zwölf zu ihm und sprach zu ihnen: Siehe, wir gehen nach Jerusalem, und alles, was die Propheten über den Menschensohn geschrieben haben, wird geschehen.
Denn er wird den Heiden übergeben und verspottet, verärgert und überspitzt werden.
Und sie werden ihn beschimpfen und töten, und am dritten Tag wird er wieder auferstehen.
Und sie verstanden nichts von diesen Dingen. Und dieses Sprichwort war ihnen verborgen, und sie wussten nicht, was gesagt wurde.
Und es geschah, als er sich zu Jericho näherte, saß ein Blinder an der Straßenseite und betete.
Und als er die Volksmenge hörte, fragte er sich, was das bedeutete.
Und sie sagten ihm, dass Jesus von Nazareth vorbeigeht.
Und er rief und sprach: Jesus, Euer Sohn Davids, erbarme mich.
Und jene, die vor ihm waren, schlugen ihn an, dass er seinen Frieden halten sollte. Aber er rief noch mehr: Ihr Sohn Davids, erbarmt mich.
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Als er sich näherte, fragte er ihn:
Er sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Und er sprach: Fürst, damit ich meine Augen sehe.
Und Jesus sprach zu ihm: Nimmt Eure Augen. Eure Glaube hat Euch gerettet.
Und alsbald empfing er seinen Blick und folgte ihm, und lobte Gott. Und das ganze Volk, als es sah, lobte Gott.
Und Jesus trat ein und führte durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zacchaeus, der der Oberste unter den Beamten war, und er war reich.
Und er suchte Jesus, wie er war, und konnte es nicht für die Presse, weil er nur wenig Größe hatte.
Und er lief vor und kletterte auf einen Sikorenbaum, um ihn zu sehen, denn er sollte diesen Weg durchgehen.
Und als Jesus an den Ort kam, sah er auf und sah ihn und sprach zu ihm: Zacchaeus, geh schnell herab und komm herab; denn bis heute muß ich in Eurem Haus bleiben.
Und er trat auf und kam herab und empfing ihn fröhlich.
Und als sie es sahen, murmelten sie alle und sprachen: Er ist gekommen, mit einem Sünder Gast zu sein.
Und Zachäus trat auf und sprach zu dem Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen; und wenn ich jemanden etwas genommen habe, weil ich ihn falsch beschuldigt habe, werde ich ihn viermal wiederherstellen.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist das Heil in dieses Haus gekommen, denn er ist auch ein Sohn Abrahams.
Denn der Sohn des Menschen ist gekommen, um das zu suchen und zu retten, was verloren ist.
Und als sie dies hörten, fügte er hinzu und redete eine Gleichnis, weil er Jerusalem nahe war und weil sie glaubten, dass das Reich Gottes sofort erscheinen sollte.
Er sagte also: Ein gewisser Fürst ging in ein weites Land, um ein Reich zu empfangen und zurückzukehren.
Und er rief seine zehn Knechte und gab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Besetzt, bis ich komme.
Aber seine Bürger hatten ihn und sandten nach ihm eine Botschaft: Wir werden diesen Mann nicht über uns herrschen lassen.
Und es geschah, als er das Reich empfangen hatte, kehrte er zurück und befahl diesen Dienern, zu ihm zu rufen, denen er das Geld gegeben hatte, damit er wußte, wie viel jeder durch den Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sprach: Fürst, Eure Pfund hat zehn Pfund gewachsen.
Und er sprach zu ihm: Nun, Ihr guter Knecht! Weil Ihr nur wenig treu wart, habt Ihr Macht über zehn Städte.
Und der zweite kam und sprach: Fürst, Euer Pfund hat zu fünf Pfund gewachsen.
Und er sprach zu ihm: Werdet auch Ihr über fünf Städte.
Und ein anderer kam und sprach: Herr, siehe, hier ist Euer Pfund, den ich in einer Serviette gelegt habe.
Denn ich fürchtete Euch, denn Ihr seid ein harter Mensch. Ihr nimmt das, was Ihr nicht niedergelegt habt, und züchtet das, was Ihr nicht sätet.
Und er spricht zu ihm: Aus Eurer eigenen Munde werde ich Euch richten, Euer böse Knecht. Ihr wußte, dass ich ein strenger Mann war, der das, was ich nicht aufgelegt habe, aufnimmt und das, was ich nicht sätet habe.
Warum habt Ihr dann mein Geld nicht in die Bank gelegt, damit ich bei meinem Kommen mein eigenes Geld mit Schulden verlangt hätte?
Und er sprach zu denen, die bei ihm sahen: Nimmt von ihm das Pfund und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten zu ihm: Herr, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage Euch: Dem, der hat, wird es gegeben werden, und dem, der nicht hat, wird es genommen werden, was er hat.
Aber jene meine Feinde, die es nicht wünschen würden, dass ich über sie regiere, bringen sie hierher und töten sie vor mir.
Und als er so geredet hatte, ging er vorher hinauf nach Jerusalem.
Und als er sich zu Bethphage und Bethany nahekam, auf dem Berg der Oliven, sandte er zwei seiner Jünger,
Sie sagten: Geht in das Dorf, das euch gegenüber liegt. Ihr werdet, wenn Ihr hineinkommt, einen Käfer finden, der noch nie gefangen ist, auf dem kein Mensch sitzt. Entlasst ihn und bringt ihn hierher.
Und wenn jemand von Euch fragt: Warum wollt Ihr ihn loslassen? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der Herr ihn braucht.
Und die Gesandten gingen hin und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
Und als sie den Widder losließen, sprachen die Besitzer des Widders zu ihnen: Warum habt Ihr den Widder losgelassen?
Und sie sagten: Der Herr braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie legten ihre Kleider auf den Widder und setzten Jesus darauf.
Und während er ging, breiteten sie ihre Kleider in den Weg.
Und als er sich nahekam, gerade jetzt auf dem Berg der Oliven, begann die ganze Menge der Jünger zu fröhlich zu sein und Gott mit einer Stimme zu loben für alle mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Und sprach: Selig sei der König, der im Namen des HERRN kommt. Friede im Himmel und Ehre im höchsten.
Und einige der Pharisäer unter der Volksmenge sprachen zu ihm: Meister, lehnt Eure Jünger ab.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage Euch, wenn diese ihren Frieden halten würden, würden die Steine sofort schreien.
Und als er sich näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Sie sagten: Wenn Ihr selbst, zumindest heutzutage, die Dinge gewusst hättet, die zu Eurem Frieden gehören, aber jetzt sind sie vor Euren Augen verborgen.
Denn es wird an euch kommen, dass Eure Feinde einen Graben um Euch herum werfen und Euch umgeben und auf jeder Seite bewahren.
Und sie werden Euch mit dem Boden legen und Eure Kinder in Eurer Mitte; und sie werden Euch nicht einen Stein auf den anderen hinterlassen, weil Ihr nicht wußte, wann Eure Besuche stattfinden werden.
Und er ging in den Tempel und fing an, jene auszurotten, die dort verkauften und kauften.
Und ich sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist das Haus des Gebets. Ihr habt es zu einem Hügel der Dieben gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Aber die Hohenpriester und Schriftgelehrten und der Oberste des Volkes wollten ihn zerstören.
Und konnte nicht finden, was sie tun könnten: denn alle Menschen waren sehr aufmerksam, um ihn zu hören.
Und eines Tages, als er das Volk im Tempel lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hohenpriester und Schriftgelehrten mit den Ältesten zu ihm.
Und sprach zu ihm: Sagt uns, mit welcher Befugnis macht Ihr diese Dinge? Oder wer ist es, der Euch diese Befugnis gegeben hat?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich will auch Euch eine Frage stellen.
Die Taufe von Johannes, war sie vom Himmel oder von den Menschen?
Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, wird er sagen: Warum habt Ihr ihm denn nicht geglaubt?
Wenn wir aber sagen: Von den Menschen, wird uns das ganze Volk steinigen; denn sie werden davon überzeugt sein, dass Johannes ein Prophet war.
Und sie antworteten, dass sie nicht wissen, woher es ist.
Und Jesus sprach zu ihnen: Sage mir nicht, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Dann begann er, dem Volk diese Gleichnis zu sagen: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und ließ ihn den Bauern geben und ging lange in ein weites Land.
Und zu der Zeit sandte er einen Knecht zu den Bauern, damit sie ihm die Früchte des Weinberges schenken. Aber die Bauern schlugen ihn und sandten ihn leer weg.
Und wieder sandte er einen anderen Knecht. Und sie schlugen ihn auch und fragten ihn schrecklich und sandten ihn leer weg.
Und er sandte wieder einen Dritten. Und sie verwundeten ihn auch und trieben ihn hinaus.
Da sprach der Fürst des Weinberges: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden, vielleicht werden sie ihn würdigen, wenn sie ihn sehen.
Als aber die Bauern ihn sahen, redeten sie untereinander und sprachen: Dies ist der Erbe. Kommt, wir wollen ihn töten, damit das Erbe unser ist.
Und sie haben ihn aus dem Weinberg geworfen und getötet. Was soll der Fürst des Weinbergs ihnen tun?
Er wird kommen und diese Bauern zerstören und den Weinberg anderen geben. Als sie es hörten, sagten sie: Gott verbietet es!
Und er sah sie und sprach: Was ist denn das, auf dem geschrieben steht: Der Stein, den die Bauherren abgelehnt haben, ist zum Kopf der Ecke geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, wird zerbrochen werden; aber wer auf diesen fällt, wird von ihm zu Pulver zerrissen.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten bemühten sich zur selben Stunde, ihm Hand zu legen; und sie fürchteten das Volk, denn sie sahen, dass er diese Gleichnis gegen sie geredet hatte.
Und sie beobachteten ihn und sandten Spioner heraus, die sich als gerechte Menschen beherrschen sollten, damit sie seine Worte begreifen und ihn der Macht und der Macht des Fürsten übergeben konnten.
Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen, dass Ihr recht sagt und lehrt, und dass Ihr nicht jemanden akzeptiert, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt.
Ist es gesetzmäßig, dem Kaiser Tribut zu geben, oder nicht?
Aber er erkannte ihre Schmiede und sprach zu ihnen: Warum versucht Ihr mich?
Zeigt mir ein Pfund, dessen Bild und Aufschrift es ist? Sie antworteten und sprachen: Caesars.
Und er sprach zu ihnen: Gebt dem Kaiser das, was Caesars ist, und Gott das, was Gott ist.
Und sie konnten seine Worte nicht vor dem Volk halten. Und sie waren erstaunt über seine Antwort und hielten ihren Frieden.
Da kamen zu ihm einige der Sadduceer, die verleugneten, dass es eine Auferstehung gibt, und fragten ihn:
Da sagte er: Meister, Mose schrieb uns: Wenn jemandes Bruder sterbt und eine Frau hat und ohne Kinder stirbt, soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen erzeugen.
Es gab also sieben Brüder. Und der erste nahm eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zur Frau, und er starb kinderlos.
Und der dritte nahm sie, und so auch die sieben. Und sie hinterließen keine Kinder und starben.
Letztendlich starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Ehefrau sie ist? Denn sieben hatten sie zur Ehe genommen.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden verheiratet.
Wer aber würdig ist, diese Welt und die Auferstehung von den Toten zu erlangen, wird sich nicht heiraten und wird nicht verheiratet werden.
Auch sie können nicht mehr sterben, denn sie sind den Engeln gleich und sind die Kinder Gottes, die Kinder der Auferstehung.
Nun, da die Toten auferweckt sind, zeigte sich sogar Mose in der Büsche, als er den HERRN den Gott Abrahams, den Gott Isaaks und den Gott Jakobs nennt.
Denn er ist kein Gott der Toten, sondern der Lebenden: Denn alle leben ihm.
Einige der Schriftgelehrten antworteten: Meister, Ihr habt es gut gesagt.
Und danach können sie ihm gar keine Fragen stellen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sagen sie, Christus sei Davids Sohn?
Und David selbst spricht im Buch der Psalmen: Der HERR hat zu meinem Herrn gesagt: Sitzt an meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußtuch mache.
David nennt ihn also Fürst. Wie ist er denn sein Sohn?
Dann sagte er zu seinen Jüngern im Publikum aller Völker:
Bewahrt euch vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern wandeln wollen und auf den Märkten und in den höchsten Plätzen der Synagogen und bei Festen in den Hauptsälen lieben.
Die die Häuser der Witwen vernichten und für eine Schafe lange Gebet richten: Dasselbe wird größere Verdammnis erleiden.
Und er schaute auf und sah, wie die Reichen ihre Gaben in die Schatzkammer werfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die in die beiden Mächte geworfen hatte.
Und er sprach: Wahrlich, ich sage Euch, diese arme Witwe hat mehr als alle in sich geworfen.
Denn all diese haben von ihrer Fülle in die Opfer Gottes gelegt, doch sie von ihrer Armut hat in alle Leben, die sie hatte, gelegt.
Und da einige über den Tempel sprachen, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sprach er:
Was diese Dinge anbelangt, werden Tage kommen, in denen kein Stein auf den anderen gelegt wird, der nicht abgeworfen wird.
Und sie fragten ihn: Meister, wann werden diese Dinge geschehen? Und welches Zeichen wird es geben, wenn diese Dinge geschehen?
Und er sprach: Seid wachsam, dass Ihr nicht verführt werdet. Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und die Zeit ist nahe. Geht daher nicht nach ihnen.
Wenn Ihr aber von Kriegen und Unruhen hört, seid nicht erschüttert, denn diese Dinge müssen erst geschehen, aber das Ende ist nicht vorbei.
Und er sprach zu ihnen: Nation wird gegen Nation aufstehen, und Reich gegen Reich.
Und große Erdbeben werden an verschiedenen Orten geschehen, Hungersnöte und Pests werden auftreten, und es werden furchtbare Sehen und große Zeichen vom Himmel kommen.
Aber vor allem werden sie ihre Hände auf Euch legen und Euch verfolgen, Euch in die Synagogen und in Gefängnisse bringen und vor Könige und Fürsten bringen, um meines Namens willen.
Und es wird Euch als Zeugnis dienen.
Befestigt es also in Euren Herzen, nicht zu meditieren, bevor Ihr antwortet.
Denn ich werde Euch einen Mund und Weisheit geben, die nicht alle Eure Feinde ablegen und widerstehen können.
Und Euer Vater, Euer Bruder, Euer Verwandter und Euer Freund werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie zum Tode bringen.
Und Ihr werdet von allen Menschen hassen, um meines Namens willen.
Aber ein Haar Eurer Kopfes wird nicht verderben.
In Eurer Geduld habt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem mit Heeren umgeben seid, dann wisst, dass die Vernichtung von Jerusalem nahe ist.
Dann sollen die Juden in die Berge fliehen, und die mitten in der Berge hinausgehen, und die in den Ländern nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit alles, was geschrieben ist, erfüllt wird.
Woe aber denen, die Kinder haben, und denen, die Sück geben, in jenen Tagen! Denn es wird eine große Bedrängnis in diesem Land geben und Zorn auf dieses Volk.
Und sie werden am Rande des Schwerts fallen und in alle Heiden gefangen genommen werden; und Jerusalem wird von den Heiden niedergeschlagen werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und es werden Zeichen in der Sonne, im Mond und in den Sternen sein; und auf Erden wird die Not der Völker mit Verwirrung sein; das Meer und die Wellen weinen.
Die Herzen der Menschen werden sie vergeben, weil sie Angst haben und sich um die Dinge kümmern, die auf Erden kommen. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann werden sie sehen, wie der Sohn des Menschen in einer Wolke mit Macht und großer Ehre kommt.
Und wenn diese Dinge beginnen zu geschehen, dann schaut auf und hebt Euren Kopf auf, denn Eurer Erlösung ist nahe.
Und er sprach zu ihnen: Seht, der Feigenbaum und alle Bäume,
Wenn sie nun hinausschießen, seht Ihr und wisst von Euch selbst, dass der Sommer nun nahe ist.
Also wisst Ihr auch, wenn Ihr diese Dinge sieht, dass das Reich Gottes nahe ist.
Wahrlich, ich sage Euch: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles erfüllt ist.
Himmel und Erde werden verschwinden, aber meine Worte werden nicht verschwinden.
Und achtet auf Euch selbst, damit Eure Herzen nie überfüllt werden mit Verfälschungen, Alkoholismus und Sorgen um dieses Leben, und so der Tag unbemerkt auf Euch kommt.
Denn wie eine Schlange wird sie auf alle, die auf der ganzen Erde wohnen, kommen.
Seid also wachsam und betet immer, damit Ihr würdig werdet, all diese Dinge zu entfliehen, die geschehen werden, und vor dem Sohn des Menschen zu stehen.
Und tagsüber lehrte er im Tempel, und nachts ging er hinaus und wohnte auf dem Berg, der Olivenberg genannt wird.
Und das ganze Volk kam frühmorgens in den Tempel zu ihm, um ihn zu hören.
Nun ist das Fest des ungesäuerten Brotes nahe, das Passover heißt.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten; denn sie fürchteten das Volk.
Dann kam Satan in Judas namens Iscariot, einer der Zwölf.
Und er ging hin und sprach mit den Hohenpriestern und Obersten, wie er ihn ihnen verraten könnte.
Und sie waren froh und verpflichteten sich, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, wenn die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem das Passah getötet werden muß.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht hin und bereitet uns das Passahfest vor, damit wir essen können.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir Euch vorbereiten?
Und er sprach zu ihnen: Siehe, wenn Ihr in die Stadt kommt, wird euch ein Mann begegnen, der einen Wasserpflaster trägt. Folget ihm in das Haus, in das er hineingeht.
Und ihr sollt dem Guten des Hauses sagen: Der Meister spricht zu Euch: Wo ist die Gastkammer, wo ich das Passah mit meinen Jüngern essen werde?
Und er wird Euch einen großen oberen Raum zeigen, der eingerichtet ist. Macht Euch dort bereit.
Und sie gingen hin und fanden, wie er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten das Passahfest vor.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich und die zwölf Apostel mit.
Und er sprach zu ihnen: Mit Begierde wollte ich dieses Passahfest mit Euch essen, bevor ich leide.
Denn ich sage Euch: Ich werde es nicht mehr essen, bis es im Reich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und dankte und sprach: Nimmt diesen und teilt ihn unter euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht von den Früchten der Weinberge trinken, bis das Reich Gottes kommt.
Und er nahm Brot und dankte, brach es und gab es ihnen, und sprach: Das ist mein Leib, das Euch gegeben wird. Machet dies, um mich zu ehren.
Wie auch der Kelch nach dem Abendessen, der sagt: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch geschüttet wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verraten will, steht bei mir auf dem Tisch.
Und wahrlich, der Sohn des Menschen geht, wie es bestimmt war. Aber woran ist der Mensch, durch den er verraten wird!
Und sie begannen untereinander zu fragen, wer von ihnen sollte das tun.
Und es gab auch einen Streit zwischen ihnen, welcher von ihnen der grösste sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie, und diejenigen, die Macht über sie haben, werden Wohltäter genannt.
Ihr sollt nicht so sein, sondern der größte unter Euch, so wie der jüngere, und der Oberste, so wie der Diener.
Denn ist der, der am Essen sitzt, größer oder der, der dient? Ist nicht der, der am Essen sitzt? Aber ich bin unter Euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die in meinen Versuchungen mit mir weitergemacht haben.
Und ich befehle Euch ein Reich, wie mein Vater mir befohlen hat.
Ihr sollt zu meinem Tisch in meinem Reich essen und trinken und auf Thronen sitzen, um die zwölf Stämme Israels zu beurteilen.
Und der HERR sprach: Simon, Simon, siehe, Satan will Euch haben, damit er Euch wie Weizen sät.
Aber ich bete für Euch, dass Euer Glaube nicht versagt. Und wenn Ihr umkehrt, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Herr, ich bin bereit, mit Euch ins Gefängnis und zum Tode zu gehen.
Und er sprach: Ich sage Euch, Petrus, der Schwanz wird heutzutage nicht krähen, bevor Ihr dreimal verweigert, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich Euch ohne Geldbeutel und Schuhe geschickt habe, fehlte Euch etwas? Und sie sprachen: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Nun aber, wer einen Geldbeutel hat, soll ihn nehmen und sein Schwert. Und wer kein Schwert hat, soll sein Kleid verkaufen und ein kaufen.
Denn ich sage Euch, was geschrieben ist, muss noch in mir geschehen. Er gehörte zu den Verbrechern, denn was mich betrifft, ist zu Ende.
Und sie sprachen: Herr, siehe, hier sind zwei Schwerte. Und er sprach zu ihnen: Es genügt.
Und er kam heraus und ging, wie es ihm gewusst war, auf den Berg der Oliven. Auch seine Jünger folgten ihm.
Und als er da war, sprach er zu ihnen: Betet, dass Ihr nicht in Versuchung geraten werdet.
Und er wurde von ihnen weggezogen, um einen Stein zu werfen, und kniete sich nieder und betete.
Ich sage: Vater, wenn Ihr es wollt, entfernet diesen Kelch von mir. Doch nicht mein Willen, sondern Euer, geschehen.
Und ihm erschien ein Engel vom Himmel, der ihn stärkte.
Und da er in einer Qual war, betete er earnester, und sein Schweiß war wie große Tropfen Blut, die auf den Boden fielen.
Und als er sich aus dem Gebet aufhielt und zu seinen Jüngern kam, fand er sie, die wegen Trauer schliefen.
Und sprach zu ihnen: Warum schläft Ihr? Stehet auf und bete, damit Ihr nicht in Versuchung geraten werdet.
Und während er noch redete, siehe, eine Menge. Und der genannte Judas, einer der Zwölf, ging vor ihnen hin und kam zu Jesus, um ihn zu küssen.
Jesus aber sprach zu ihm: Judas, verrät Ihr den Menschensohn mit einem Kuss?
Als die um ihn herum sahen, was folgte, sprachen sie zu ihm: Herr, sollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Knecht des Hohenpriesters und zerschnitt sein Rechtes Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach: Ihr leidet bis jetzt. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Da sprach Jesus zu den Hohenpriestern und Obersten des Tempels und den Ältesten, die zu ihm gekommen waren: Ihr seid wie ein Dieb herausgekommen, mit Schwertern und Stangen?
Als ich täglich mit Euch im Tempel war, habt Ihr keine Hände gegen mich gelegt, aber dies ist Eure Stunde und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn, führten ihn und brachten ihn in das Haus des Hohenpriesters. Petrus folgte fern.
Und als sie mitten in der Halle ein Feuer gelegt hatten und zusammengestanden waren, setzte sich Petrus unter ihnen nieder.
Aber eine Knabe sah ihn, als er am Feuer saß, und schaute ernsthaft auf ihn und sprach: Dieser Mann war auch mit ihm.
Und er lehnte ihn ab und sprach: Frau, ich kenne ihn nicht.
Und nach einer Weile sah ihn ein anderer und sprach: Auch Ihr gehört zu ihnen. Petrus sprach: Mann, ich bin nicht.
Und ungefähr eine Stunde später bestätigte ein anderer mit Zuversicht: Wahrlich, dieser Kerl war mit ihm, denn er ist Galiläer.
Und Petrus sprach: Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt. Und sofort, während er noch redete, die Kugelbesatzung.
Und der HERR drehte sich um und schaute auf Petrus. Und Petrus erinnerte sich an das Wort des HERRN, wie er zu ihm gesagt hatte: Bis der Hahn crow, wirst Du mich dreimal verleugnen.
Und Petrus ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus hielten, spotten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn verschlossen hatten, schlugen sie ihn an die Gesichter und fragten ihn: Prophezeiung, wer ist es, der Euch schlug?
Und viele andere Dinge sprachen sie wider ihn blasphemisch.
Und sobald es Tag war, kamen die Ältesten des Volkes und die Hohenpriester und Schriftgelehrten zusammen und führten ihn in ihren Rat und sprachen:
Ihr seid der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich auch Euch bitte, werdet Ihr mir nicht antworten und mich nicht gehen lassen.
Nachher wird der Sohn des Menschen an der rechten Seite der Macht Gottes sitzen.
Da fragten sie alle: Ihr seid denn der Sohn Gottes? Und er sprach zu ihnen: Ihr sagten, ich bin.
Und sie sprachen: Was brauchen wir denn noch Zeugen? Denn wir selbst haben von seinem Mund gehört.
Und die ganze Menge von ihnen trat auf und führte ihn zu Pilatus.
Und sie begannen ihn zu beschuldigen und sprachen: Wir fanden diesen Kerl, der die Nation verwirrt und den Kaiser verbietet, Tribut zu geben, indem sie sagten, er selbst sei Christus ein König.
Und Pilatus fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Und er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Da sagte Pilatus den Hohenpriestern und dem Volk: Ich finde in diesem Mann keine Schuld.
Und sie waren noch heftiger und sprachen: Er erweckt das Volk und lehrt in ganz dem ganzen Judentum, von Galiläa bis zu diesem Ort.
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er, ob der Mann Galiläer war.
Und sobald er wußte, dass er Herodes Gerichtsstand hatte, sandte er ihn zu Herodes, der zu jener Zeit auch in Jerusalem war.
Und als Herod Jesus sah, war er überaus froh, denn er wollte ihn seit langer Zeit sehen, weil er von ihm viele Dinge gehört hatte, und er hoffte, ein Wunder von ihm gesehen zu haben.
Dann fragte er ihn mit vielen Worten, aber er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten traten auf und beschuldigten ihn heftig.
Und Herod und seine Krieger brachten ihn in Vergessenheit, beschimpften ihn und trugen ihn in eine wunderschöne Robe und sandten ihn wieder zu Pilatus.
Und am selben Tag wurden Pilatus und Herod miteinander gefreundet, denn es war schon früher, als sie miteinander in Feindschaft gerieten.
Und Pilatus, als er die Hohenpriester, die Fürsten und das Volk versammelt hatte,
Sie sagten zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als jemanden, der das Volk verwirrt. Und siehe, ich habe ihn vor Euch geprüft und fand keine Schuld bei diesem Mann, wenn es um die Dinge geht, über die Ihr ihn beschuldigt habt.
Nein, noch nicht von Herod, denn ich habe Euch zu ihm geschickt, und siehe, ihm wird nichts getan, das den Tod wert ist.
Ich werde ihn folglich bestrafen und entlassen.
(Denn auf dem Fest muss er sie unbedingt entlassen.)
Und sie riefen alle auf einmal und sprachen: Verlassen Sie diesen Mann und lassen Barabbas zu uns.
(Wer wegen einer gewissen Verleumdung in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus, der bereit war, Jesus zu entlassen, redete mit ihnen erneut.
Aber sie schrieen und sprachen: Kreuzet ihn, Kreuzet ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Warum, was für ein Übel hat er getan? Ich habe keine Ursache für den Tod in ihm gefunden; darum werde ich ihn bestrafen und ihn gehen lassen.
Und sie waren sofort mit lauten Stimmen, die verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte. Und die Stimmen von ihnen und der Hohenpriester überwiegen.
Und Pilatus verurteilte, dass es so sein sollte, wie sie es verlangten.
Und er gab ihnen den, den sie wegen Verfehls und Mordes ins Gefängnis geworfen hatten, den sie wollten; aber er gab Jesus zu ihrem Willen.
Und als sie ihn wegführten, hielten sie einen Simon, einen Kyrenianer, fest, der aus dem Lande kam, und legten das Kreuz auf ihn, damit er es nach Jesus tragen konnte.
Und ihm folgte eine große Gesellschaft von Leuten und Frauen, die ihn auch beunruhigt und betrügt hatten.
Jesus aber, der sich zu ihnen wandte, sprach: Töchter von Jerusalem, weint nicht für mich, sondern für Euch selbst und für Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Gesegnet ist die Leiche und die Leiche, die nie gebar sind, und die Päpste, die nie gesäckt haben.
Dann werden sie den Bergen sagen: Fallt auf uns! Und den Hügeln: Bedeckt uns!
Denn wenn sie diese Dinge in einem grünen Baum tun, was soll man dann in der Trockenheit tun?
Und es gab noch zwei andere Täter, die mit ihm zu Tode geführt wurden.
Und als sie an den Ort kamen, der Calvary genannt wird, kreuzifizierten sie ihn und die Täter, einen auf der rechten Seite und den anderen links.
Da sprach Jesus: Vater, vergibt ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie trennten sein Kleid und werfen Los.
Und das Volk blickte auf ihn. Und auch die Fürsten mit ihnen verspotten ihn und sagten: Er hat andere gerettet; er soll sich retten, wenn er Christus ist, der von Gott erwählt ist.
Und auch die Soldaten spotten ihn, da sie zu ihm kamen und ihm Essig anboten.
Und sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, so seid Ihr selbst.
Und eine Überschrift wurde über ihn geschrieben in Griechisch, Lateinisch und Hebräisch: Das ist der König der Juden.
Und einer der Täter, der anhängt war, trug ihn an und sprach: Wenn Ihr Christus seid, rette Euch selbst und uns.
Aber der andere antwortete ihm und sprach: Fürchtet Ihr nicht Gott, denn Ihr seid in derselben Verurteilung?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten die gebührende Belohnung für unsere Taten, aber dieser Mensch hat nichts Unrechtes getan.
Und er sprach zu Jesus: Herr, erinnert Euch an mich, wenn Ihr in euer Reich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute werdet Ihr mit mir im Paradies sein.
Und es war etwa die sechste Stunde, und es herrschte eine Finsternis über die ganze Erde bis zur neunten Stunde.
Und die Sonne war dunkel geworden, und der Schleier des Tempels war in der Mitte zerbrochen.
Und als Jesus laut schrie, sprach er: Vater, in Eure Hände lasse ich meinen Geist. Und da er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Als nun der Fürst sah, was geschehen war, lobte er Gott und sprach: Wahrlich, dieser war ein gerechter Mensch.
Und das ganze Volk, das zu diesem Anblick zusammenkam und sah, was geschehen war, schlug seine Brüste und kehrte zurück.
Und alle seine Bekannten und die Weiber, die ihm aus Galiläa folgten, sahen solche Dinge von fern.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph, ein Berater; und er war ein guter Mann und ein gerechter Mann.
Er war aus Arimathaea, einer Stadt der Juden, die auch auf das Reich Gottes wartet.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm es, verpackte es in Leinen und legte es in ein Grab, das aus Stein gehauen war, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Und an diesem Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat ging weiter.
Und auch die Weiber, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen, wie sein Leichnam lag.
Und sie kehrten zurück und bereiteten Gewürze und Salben vor und ruhten den Sabbattag nach dem Gebot.
Nun, am ersten Tag der Woche, sehr früh am Morgen, kamen sie zum Grab, brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit.
Und sie fanden den Stein, der vom Grab abgerollt war.
Und sie kamen hinein und fanden den Leichnam des Herrn Jesus nicht.
Und da sie daselbst sehr verwirrt waren, standen zwei Männer in glänzenden Kleidern bei ihnen.
Und als sie sich fürchteten und sich auf die Erde niederhoben, sprachen sie zu ihnen: Warum sucht Ihr das Leben unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern er ist auferstanden. Erinnert Euch, wie er zu Euch redete, als er noch in Galiläa war.
Sie sagten: Der Sohn des Menschen soll in die Hände der Sünder gelegt und gekreuzigt werden, und am dritten Tag soll er wieder auferstehen.
Und sie erinnerten sich an seine Worte.
Und kehrte vom Grabe zurück und erzählte all diese Dinge den elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria, die Mutter Jakobus, und andere Frauen, die bei ihnen waren, die den Aposteln solche Dinge erzählten.
Und ihre Worte schienenen ihnen als leere Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
Da trat Petrus auf und lief zum Grabe. Und als er sich niederzog, sah er die Leinenwäsche, die von sich gelegt waren, und ging weg, erstaunt in sich selbst, was geschehen war.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag in ein Dorf namens Emmaus, das etwa dreißig Furlongs von Jerusalem stammte.
Und sie sprachen miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander redeten und redeten, kam Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Aber ihre Augen wurden festgehalten, damit sie ihn nicht kennen.
Und er sprach zu ihnen: Wie sollt Ihr miteinander kommunizieren, wenn Ihr wandelt und traurig seid?
Und der von ihnen, der hieß Cleopas, antwortete und sprach zu ihm: Bist Ihr nur ein Fremder in Jerusalem und wisst nicht, was hier in diesen Tagen geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was ist das? Und sie sprachen zu ihm: Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, mächtig in Werken und Wort vor Gott und vor allem Volk.
Und wie die Hohenpriester und unsere Fürsten ihn zum Tode verurteilt haben und ihn gekreuzigt haben.
Aber wir glaubten, dass er Israel erlösen sollte. Und außer all dem ist heute der dritte Tag, seit diese Dinge geschehen sind.
Ja, und auch einige Frauen aus unserer Gesellschaft erstaunten uns, die früh an der Grabstätte waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagte, dass er lebte.
Und einige von ihnen, die bei uns waren, gingen zum Grabe und fanden es, wie die Weiber gesagt hatten, aber sie sahen ihn nicht.
Dann sprach er zu ihnen: Ihr Narren, verzögert, alles zu glauben, was die Propheten gesagt haben.
Sollte Christus nicht solches erleiden und in seine Herrlichkeit eintreten?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften die Dinge, die ihn betreffen.
Und sie näherten sich dem Dorf, wohin sie gegangen waren. Und er machte es so, als ob er weitergehen würde.
Aber sie drängten ihn, und sprachen: Bleibt bei uns, denn es ist abend, und der Tag ist weit vergangen. Und er ging hinein, um mit ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er mit ihnen zu Tisch saß, nahm er Brot und segnete es, brach und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn; und er verschwand vor ihren Augen.
Und sie sprachen einander: Habt unser Herz nicht in uns verbrannt, als er mit uns unterwegs redete und uns die Schriften öffnete?
Und sie machten sich zurselben Stunde auf und kehren nach Jerusalem zurück und fanden die elf versammelt und jene, die bei ihnen waren.
Sie sagten: Der Herr ist gewiß auferstanden und erschien Simon.
Und sie erzählten, was auf dem Weg geschehen war und wie er von ihnen bekannt war, indem er Brot zerbrach.
Und da sie so redeten, stand Jesus selbst mitten unter ihnen und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Aber sie waren erschreckt und verängstigt und glaubten, einen Geist gesehen zu haben.
Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr Sorgen? Warum tauchen Gedanken in Euren Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße, ich bin es. Haltet mich an und seht; denn ein Geist hat kein Fleisch und keine Knochen, wie ihr seht, dass ich habe.
Und als er so geredet hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und obwohl sie noch nicht für Freude glaubten und sich wunderten, sprach er zu ihnen: Habt Ihr hier etwas Fleisch?
Und sie schenkten ihm ein Stück von einem gebratenen Fisch und eines Honigbaums.
Und er nahm es und aß es vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich zu euch geredet habe, als ich noch bei Euch war, daß alle Dinge erfüllt werden sollten, die in dem Gesetz von Mose und in den Propheten und in den Psalmen über mich geschrieben wurden.
Dann öffnete er ihr Verständnis, damit sie die Schriften verstehen.
Und sprach zu ihnen: So ist es geschrieben, und so sollte Christus leiden und am dritten Tag von den Toten auferstehen.
Und dass Buße und Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Völkern gepredigt werden soll, angefangen bei Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dieser Dinge.
Und siehe, ich sende euch die Verheißung meines Vaters. Bleibt aber in der Stadt Jerusalem, bis Ihr von oben her mit Macht besetzt werdet.
Und er führte sie bis nach Bethany und hob seine Hände auf und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel gebracht.
Und sie beteten ihn an und kehrte mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und waren ständig im Tempel und lobten und segneten Gott. Amen. Das Evangelium nach heiligem Johannes
Zu Beginn war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott.
Dasselbe war auch bei Gott anfangs.
Alles wurde von ihm gemacht, und ohne ihn war nichts gemacht, was gemacht wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht scheint in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht verstanden.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde und seinen Namen Johannes trug.
Dasselbe kam als Zeugnis, als Zeugnis des Lichts, damit alle Menschen durch ihn glauben.
Er war nicht dieses Licht, sondern er wurde gesandt, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden Menschen beleuchtet, der in die Welt kommt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm gemacht, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinem eigenen, und sein eigener empfing ihn nicht.
Aber so viele wie ihn empfangen haben, hat er ihnen Macht gegeben, Gottes Söhne zu werden, auch denen, die an seinen Namen glauben.
Die geboren wurden, nicht aus Blut, noch aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem Willen des Menschen, sondern von Gott.
Und das Wort wurde Fleisch und wohnte unter uns (und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit des Eingeborenen des Vaters), voll Gnade und Wahrheit.
Johannes trat zu ihm auf und rief: Dies ist der, von dem ich gesprochen habe: Wer nach mir kommt, ist vor mir lieber, denn er war vor mir.
Und von seiner Fülle haben wir alles empfangen, und Gnade für Gnade.
Denn das Gesetz wurde von Mose gegeben, aber Gnade und Wahrheit kam von Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen, den einzigen geborenen Sohn, der im Schoß des Vaters ist. Er hat ihn verkündet.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem sandten, um ihn zu fragen: Wer bist Du?
Und er gab zu, und lehnte es nicht ab; aber er gab zu, ich bin nicht der Christus.
Und sie fragten ihn: Was ist denn? Seid Ihr Elia? Und er sprach: Ich bin nicht. Seid Ihr der Prophet? Und er antwortete: Nein.
Und sie sprachen zu ihm: Wer seid Ihr? Damit wir eine Antwort an diejenigen geben, die uns gesandt haben? Was sagt Ihr von Euch selbst?
Er sprach: Ich bin die Stimme eines, der in der Wüste weint: Richtet den Weg des HERRN, wie der Prophet Isaias gesagt hat.
Und die Gesandten gehörten zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sprachen zu ihm: Warum tauft Ihr dann, wenn Ihr nicht der Christus seid, noch Elias, noch der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, doch da steht einer unter Euch, den Ihr nicht kennt.
Er ist es, der nach mir kommt, bevor ich ihn ziehe, dessen Schuhkette ich nicht entfesseln kann.
Diese Dinge geschah in Bethabara jenseits Jordaniens, wo Johannes taufte.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und spricht: Seht, das Lamm Gottes nimmt die Sünde der Welt weg.
Dies ist der, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mensch, der vor mir bevorzugt wird, denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht, sondern, damit er Israel offenbar werde, bin ich gekommen, um mit Wasser zu taufen.
Und Johannes zeichnete: Ich sah den Geist, der vom Himmel herabging, wie eine Taube, und er wohnte auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht, aber der, der mich gesandt hat, mit Wasser zu taufen, sagte zu mir: Wer auf den Du den Geist sehen wirst, der fällt und bleibt auf ihm, der ist der, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah und sah, dass dies der Sohn Gottes ist.
Am nächsten Tag, nachdem Johannes und zwei seiner Jünger stehen waren,
Und als er Jesus sah, sagte er: Seht, das Lamm Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn reden und folgten Jesus.
Da wandte sich Jesus und sah sie folgen und sprach zu ihnen: Was sucht Ihr? Sie sprachen zu ihm: Rabbin! Wo wohnt Ihr?
Er spricht zu ihnen: Kommt und seht. Sie kamen und sahen, wo er wohnte, und wohnten an diesem Tag bei ihm, denn es war um die zehnte Stunde.
Einer der beiden, der Johannes sprechen hörte und ihm folgte, war Andreas, Simon Petrus Bruder.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und spricht zu ihm: Wir haben den Messias gefunden, der als Christus interpretiert wird.
Und er brachte ihn zu Jesus. Als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jonas. Ihr werdet Cephas heißen, was bedeutet: Ein Stein.
Am Tag darauf ging Jesus nach Galiläa und fand Philippus und sprach zu ihm: Folge mir.
Philip stammte aus Bethsaida, der Stadt von Andreas und Petrus.
Philipp findet Nathanael und spricht zu ihm: Wir haben ihn gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Kann etwas Gutes aus Nazareth kommen? Philippus sprach zu ihm: Kommt und seht.
Als Jesus Nathanael zu ihm kam, spricht Jesus von ihm: Siehe, ein Israeliter, in dem kein Verräter ist!
Nathanael spricht zu ihm: Woher kennt Ihr mich? Jesus antwortete und sprach zu ihm: Bevor Philippus Euch rief, als Ihr unter dem Feigenbaum wart, sah ich Euch.
Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes; Ihr seid der König von Israel.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe: Ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Ihr werdet größere Dinge sehen als diese.
Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Himmel öffnen und die Engel Gottes auf den Menschensohn hinauf und herabsteigen.
Und am dritten Tag fand eine Hochzeit in Kana in Galiläa statt, und die Mutter Jesu war da.
Und sowohl Jesus als auch seine Jünger wurden zur Hochzeit aufgerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte die Mutter Jesu zu ihm: Sie haben kein Wein.
Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter spricht zu den Knechten: Was er Euch sagt, tut es.
Und es gab dort sechs Wasserköpfe aus Stein, nach der Weise, wie die Juden gereinigt wurden, die jeweils zwei oder drei Tannenfrüchte besaßen.
Jesus spricht zu ihnen: Füllen Sie die Wasserköpfe mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er spricht zu ihnen: Zieht euch jetzt heraus und trägt es dem Fürsten des Festes. Und sie trugen es.
Als der Fürst des Festes das Wasser, das Wein gemacht wurde, probiert hatte und nicht wußte, woher es kam, aber die Knechte, die das Wasser zogen, wußten, rief der Fürst des Festes den Bräutigam,
Und spricht zu ihm: Jeder Mensch bringt anfangs gute Weine, und wenn die Menschen gut getrunken sind, dann ist das noch schlimmer. Aber bis jetzt habt Ihr die gute Weine gewahrt.
Dieser Anfang der Wunder machte Jesus in Kana Galiläas und offenbarte seine Herrlichkeit, und seine Jünger glaubten an ihn.
Danach ging er nach Kapernaum mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern. Sie blieben dort nicht lange.
Und das Passah der Juden war nahe, und Jesus ging nach Jerusalem.
Und ich fand im Tempel diejenigen, die Rinder, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldtauscher sitzend.
Und als er eine Schande mit kleinen Schnurn gemacht hatte, zog er sie alle aus dem Tempel, und die Schafe und die Rinder, und schüttete das Geld der Müncher heraus und zerriß die Tafeln.
Und sprach zu denen, die Tauben verkauften: Nimmt diese Dinge hierher; mache das Haus meines Vaters nicht zu einem Haus der Güter.
Und seine Jünger erinnerten sich, dass es geschrieben war: Der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Welche Zeichen habt Ihr uns gezeigt, weil Ihr solche Dinge tut?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Zerstöre diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn aufrichten.
Da sprachen die Juden: Es dauerte vierzig und sechs Jahre, bis dieser Tempel gebaut wurde, und werdet Ihr ihn in drei Tagen aufbauen?
Aber er sprach von dem Tempel seines Leibes.
Und als er von den Toten auferstanden war, erinnerten sich seine Jünger daran, dass er dies zu ihnen gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Als er an der Passahzeit in Jerusalem war, an dem Festtag, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Wunder sahen, die er vollbracht hatte.
Doch Jesus verpflichtete sich ihnen nicht, weil er alle Menschen kannte.
Und man brauchte nicht, dass jemand von dem Menschen Zeugnis machte, denn er wußte, was in dem Menschen steckt.
Es gab einen Pharisäer namens Nikodemus, ein Fürst der Juden.
Derselbe kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer von Gott seid; denn niemand kann solche Wunder tun, die Ihr tut, außer Gott sei mit ihm.
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mensch nicht wiedergeboren ist, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mensch geboren werden, wenn er alt ist? Kann er zum zweiten Mal in das Muttergewebe gehen und geboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn ein Mensch nicht aus Wasser und Geist geboren ist, kann er nicht in das Reich Gottes eintreten.
Was aus dem Fleisch geboren wird, ist Fleisch, und was aus dem Geist geboren wird, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch sagte: Ihr müsst wieder geboren werden.
Der Wind weht, wo er will, und Ihr hört sein Geräusch, aber ihr wisst nicht, woher er kommt und wohin er geht. Das gilt für alle, die vom Geist geboren sind.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das sein?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid ein Meister Israels und wisst diese Dinge nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir reden, was wir wissen, und bezeugen, was wir gesehen haben, und Ihr erhältt unser Zeugnis nicht.
Wenn ich euch irdische Dinge erzählt habe, und Ihr nicht glaubt, wie sollt Ihr glauben, wenn ich Euch himmlische Dinge sage?
Und niemand ist auf den Himmel gestiegen, außer dem, der vom Himmel herabkam, dem Sohn des Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange in der Wüste aufhielt, so soll auch der Sohn des Menschen aufhielt werden.
Damit jeder, der an ihn glaubt, nicht verderbt, sondern ewiges Leben hat.
Denn Gott liebte die Welt so sehr, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht sterben sollte, sondern ewiges Leben habe.
Denn Gott hat seinen Sohn nicht in die Welt geschickt, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt durch ihn zu retten.
Wer an ihn glaubt, ist nicht verurteilt, aber wer nicht glaubt, ist schon verurteilt, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes glaubte.
Und dies ist die Verurteilung: Licht ist in die Welt gekommen, und die Menschen liebten Dunkelheit anstatt Licht, weil ihre Taten böse waren.
Denn jeder, der Böse tut, hasst das Licht und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten beschädigt werden.
Wer aber die Wahrheit tut, kommt zum Licht, damit seine Taten offenbar werden, dass sie in Gott geschmiedet sind.
Nach diesen Dingen kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judaea. Dort blieb er mit ihnen und taufte.
Und Johannes taufte auch in Aenon nahe Salim, weil dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes wurde noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann kam es zu einer Frage zwischen einigen von Johannes Jüngern und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sprachen zu ihm: Rabbin, der mit Euch über den Jordan war, dem Ihr Zeugnis gabt, baptiert, und alle Menschen kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts empfangen, es sei denn, es wird ihm vom Himmel gegeben.
Ihr seid mir Zeugen, dass ich gesagt habe: Ich bin nicht der Christus, sondern ich bin vor ihm gesandt.
Wer die Braut hat, ist der Bräutigam; aber der Freund des Bräutigams, der ihn hält und hört, freut sich über die Stimme des Bräutigams. Meine Freude ist also erfüllt.
Er muss wachsen, aber ich muss abnehmen.
Wer von oben kommt, ist über alles. Wer von der Erde ist, ist irdisch und spricht von der Erde. Wer vom Himmel kommt, ist über alles.
Und das, was er gesehen und gehört hat, bezeugt er, und niemand erhält sein Zeugnis.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, hat sein Zeichen gelegt, dass Gott wahr ist.
Denn wer von Gott gesandt wird, spricht Gottes Worte, denn Gott gibt ihm den Geist nicht nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer an den Sohn glaubt, hat das ewige Leben. Wer an den Sohn nicht glaubt, wird das Leben nicht sehen, aber der Zorn Gottes bleibt auf ihn.
Als nun der HERR wußte, wie die Pharisäer gehört hatten, dass Jesus mehr Jünger machte und taufte als Johannes,
(Obwohl Jesus selbst nicht getauft hat, sondern seine Jünger.)
Er verließ Judaea und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Dann kommt er in eine Stadt in Samaria, die Sychar heißt, nahe dem Grundstück, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hat.
Nun war Jakobs Brunnen da. Jesus, der mit seiner Reise müde war, saß also auf dem Brunnen, und es war um die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu ziehen. Jesus spricht zu ihr: Gib mir zu trinken.
(Denn seine Jünger gingen in die Stadt, um Fleisch zu kaufen.)
Und die Samarianerin spricht zu ihm: Wie ist es, dass Ihr, Jude, von mir trinkt, die Samarianerin bin? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun.
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn Ihr die Gabe Gottes wüsstet und wen es ist, der zu Euch sagt: Gib mir zu trinken. Ihr hättet von ihm gefragt und er hätte Euch lebendiges Wasser gegeben.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, Ihr habt nichts zu ziehen, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr das lebendige Wasser?
Seid Ihr größer als unser Vater Jakob, der uns das Brunnen gab und von ihm selbst und seinen Kindern und seinem Vieh trank?
Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, wird wieder Durst haben.
Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm geben werde, wird niemals Durst haben; aber das Wasser, das ich ihm geben werde, wird in ihm ein Brunnen des Wassers sein, das in das ewige Leben springt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht hungrig bin und nicht hierher kommt, um zu ziehen.
Jesus spricht zu ihr: Geht hin, ruft Euren Mann an und kommt hierher.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sagte zu ihr: Ihr habt wohl gesagt: Ich habe keinen Mann.
Denn Ihr habt fünf Männer gehabt, und der, den Ihr jetzt habt, ist nicht euer Mann.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, ich sehe, dass Ihr ein Prophet seid.
Unsere Väter verehnten sich auf diesem Berg, und Ihr sagt, in Jerusalem soll man verehren.
Jesus spricht zu ihr: Weib, glaubt mir, die Stunde kommt, da ihr den Vater weder in diesem Berg noch noch in Jerusalem verehren werdet.
Ihr vereint, wisst Ihr nicht, was. Wir wissen, was wir vereint haben, denn die Rettung kommt von den Juden.
Aber die Stunde kommt, und jetzt ist sie, da die wahren Gläubigen den Vater in Geist und Wahrheit verehren sollen, denn der Vater sucht solche, die ihn verehren sollen.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau spricht zu ihm: Ich weiß, dass Messias kommt, der Christus heißt. Wenn er kommt, wird er uns alles erzählen.
Jesus spricht zu ihr: Ich, der zu Euch redet, bin er.
Und da kamen seine Jünger und waren erstaunt, dass er mit der Frau redete. Doch niemand sprach: Was sucht Ihr? Oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Die Frau verließ dann ihren Wasserkocher und ging in die Stadt und sprach zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich je getan habe: Ist dieser nicht der Christus?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
In der Zwischenzeit beteten seine Jünger zu ihm und sprachen: Meister, esse.
Aber er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, das Ihr nicht kennt.
Da sprachen die Jünger einander: Hat jemand ihn gebracht, um zu essen?
Jesus spricht zu ihnen: Mein Fleisch ist, den Willen dessen zu tun, der mich gesandt hat, und sein Werk zu beenden.
Sagt Ihr nicht: Es sind noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Siehe, ich sage Euch: Hebt eure Augen auf und schaut auf die Felder, denn sie sind schon weiß, um die Ernte zu ernten.
Und wer erntet, erhält Lohn und sammelt Frucht für das ewige Leben, damit sowohl ernteter als auch ernteter gemeinsam fröhlich sind.
Und hier ist das wahre Sprichwort: Einer sät und ein anderer reapt.
Ich habe Euch gesandt, das Ernten zu tun, auf das Ihr keine Mühe geboten habt. Andere haben Mühe geleistet, und Ihr seid in ihre Mühe eingestiegen.
Und viele Samariter dieser Stadt glaubten ihm, weil die Frau sagte: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Und als die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, mit ihnen zu bleiben. Und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten wegen seines Wortes.
Und sprach zu der Frau: Nun glauben wir, nicht wegen Deines Wortes, denn wir selbst haben ihn gehört und wissen, dass dies der Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nach zwei Tagen verließ er dorthin und ging nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre hat.
Und als er nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer an, da sie alle Dinge gesehen hatten, die er am Fest in Jerusalem getan hatte; denn auch sie gingen zum Fest.
Und Jesus kam wieder nach Kana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. Und es gab einen Weisen, dessen Sohn in Kapernaum krank war.
Als er hörte, dass Jesus aus Judaea nach Galiläa kam, ging er zu ihm und bat ihn, zu ihm herabzukommen und seinen Sohn zu heilen, denn er war am Ende des Todes.
Da sprach Jesus zu ihm: Wenn Ihr keine Zeichen und Wunder seht, werdet Ihr nicht glauben.
Der Fürst spricht zu ihm: Herr, seid herab, bevor mein Kind stirbt.
Jesus spricht zu ihm: Geht hin, euer Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus zu ihm geredet hatte, und ging hin.
Als er nun hinunterging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Und er fragte sie, wann er sich beruhigt hatte. Und sie sagten zu ihm: Gestern um sieben Uhr verließ ihn die Fieber.
Und der Vater wußte, dass es in derselben Stunde geschah, in der Jesus zu ihm sagte: Euer Sohn lebt. Und er selbst glaubte und sein ganzes Haus.
Das ist wieder das zweite Wunder, das Jesus getan hat, als er aus Judäa nach Galiläa kam.
Danach fand ein Fest der Juden statt, und Jesus ging nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem am Schafmarkt einen Pool, der in hebräischer Sprache Bethesda heißt, mit fünf Portalen.
In ihnen lag eine große Menge unfähiger Menschen, blinder, haltbarer, verdorbener, die auf die Verschiebung des Wassers warten.
Denn zu einer bestimmten Zeit kam ein Engel in das Becken und beunruhigte das Wasser. Wer nun erst nach der Beunruhigung des Wassers hineinkam, wurde von allen Krankheiten befreit, die er hatte.
Und da war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre schwach war.
Als Jesus ihn sah liegen und wusste, dass er schon lange in diesem Fall gewesen war, spricht er zu ihm: Werdet Ihr gesund werden?
Der unfähige Mann antwortete ihm: Herr, ich habe keinen Mann, der mich ins Becken bringen könnte, wenn das Wasser nicht gut ist; aber während ich komme, fällt ein anderer vor mir herab.
Jesus spricht zu ihm: Stehet auf, nimm euer Bett und wandelt.
Und sogleich wurde der Mann gesund, nahm sein Bett auf und ging. Und am selben Tag war der Sabbat.
Die Juden sprachen zu dem, der geheilt war: Es ist der Sabbattag; es ist nicht erlaubt, Ihr Bett zu tragen.
Er antwortete ihnen: Der, der mich gesund machte, hat zu mir gesagt: Nimmt euer Bett auf und wandelt.
Da fragten sie ihn: Wer ist es, der zu Euch sagte: Nimmt Ihr Bett auf und wandelt?
Und der, der geheilt war, wußte nicht, wer es war, denn Jesus hatte sich vertrieben, da war eine Menge da.
Daraufhin findet Jesus ihn im Tempel und spricht zu ihm: Siehe, Ihr seid gesund geworden. sündigt nicht mehr, damit ein schlimmeres Ding zu Euch kommt.
Der Mann ging weg und sagte den Juden, dass es Jesus war, der ihn gesund gemacht hatte.
Und darum verfolgten die Juden Jesus und versuchten ihn zu töten, weil er dies am Sabbat getan hatte.
Aber Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Deshalb bemühten sich die Juden noch mehr, ihn zu töten, weil er nicht nur den Sabbat gebrochen hatte, sondern auch gesagt hatte, Gott sei sein Vater und machte sich Gott gleich.
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, außer was er den Vater sieht. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Und er wird ihm größere Werke zeigen als diese, damit Ihr euch erstaunen könnt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und sie erweckt, so erweckt der Sohn jenen, den er will.
Denn der Vater richtet keinen Menschen, sondern hat dem Sohn alle Gerichte überlassen.
Damit alle Menschen den Sohn würdigen, so wie sie den Vater würdigen. Wer den Sohn nicht würdigt, würdigt den Vater nicht, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mein Wort hört und an Ihn glaubt, der mich gesandt hat, hat das ewige Leben und wird nicht verurteilt werden, sondern von dem Tode zum Leben übergeht.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Die Stunde kommt, und jetzt ist sie, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und diejenigen, die sie hören, werden leben.
Denn wie der Vater Leben in sich hat, so hat er dem Sohn gegeben, Leben in sich zu haben.
Und hat ihm auch die Macht gegeben, Gericht zu vollziehen, denn er ist der Sohn des Menschen.
Wundert Euch nicht, denn die Stunde kommt, in der alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden.
Und sie werden kommen, die Gutes getan haben, zur Auferstehung des Lebens; und die Böse getan haben, zur Auferstehung der Verdammnis.
Ich kann nichts von mir selbst tun: Wie ich höre, richten ich, und mein Urteil ist gerecht; denn ich suche nicht meinen eigenen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich Zeugnis über mich selbst trage, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Es gibt einen anderen, der von mir Zeugnis macht, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir zeugt, wahr ist.
Ihr habt Johannes gesandt, und er war Zeuge der Wahrheit.
Aber ich empfinde kein Zeugnis von dem Menschen, sondern solche Dinge sage ich, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und leuchtendes Licht, und Ihr wolltet für eine Weile in seinem Licht fröhlich sein.
Aber ich habe ein größeres Zeugnis als Johannes, denn die Werke, die der Vater mir zur Vollendung gegeben hat, die gleichen Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat mir Zeugnis gemacht. Ihr habt seine Stimme nie gehört und seine Gestalt nicht gesehen.
Und Ihr habt sein Wort nicht in Euren Herzen. Wer er gesandt hat, dem glaubt Ihr nicht.
Suchet die Schriften, denn ihr denkt, ihr habt ewiges Leben in ihnen. Und sie bezeugen von mir.
Und Ihr werdet nicht zu mir kommen, damit Ihr Leben habt.
Ich empfinde keine Ehre von Menschen.
Aber ich kenne Euch, dass Ihr die Liebe Gottes nicht in Euch habt.
Ich bin im Namen meines Vaters gekommen, und Ihr empfängt mich nicht. Wenn jemand in seinem eigenen Namen kommt, werdet Ihr ihn empfängen.
Wie könnt Ihr glauben, die einander Ehre schenken und nicht die Ehre suchen, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, dass ich Euch dem Vater beschuldigen werde: Es gibt einen, der Euch beschuldigt, nämlich Mose, auf den Ihr vertrauen.
Denn hättet Ihr Mose geglaubt, so hättet Ihr mir geglaubt; denn er schrieb von mir.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie sollt Ihr meinen Worten glauben?
Nach diesen Dingen ging Jesus über das Meer von Galiläa, das Meer von Tiberias.
Und eine große Menge folgte ihm, weil sie seine Wunder sahen, die er an den Kranken vollbrachte.
Und Jesus stieg auf einen Berg und saß dort mit seinen Jüngern.
Und der Passah, ein Fest der Juden, war nahe.
Als nun Jesus seine Augen aufhob und sah, wie zu ihm eine große Menge kam, spricht er zu Philippus: Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese essen können?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen: denn er selbst wußte, was er tun würde.
Philipp antwortete ihm: Zweihundert Pfund Brot ist für sie nicht genug, damit jeder von ihnen etwas nehmen kann.
Einer seiner Jünger, Andrew, Simon Petrus Bruder, spricht zu ihm:
Es gibt hier einen Jungen, der fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische hat. Aber was sind sie unter so vielen?
Und Jesus sprach: Lasst die Männer sitzen. Nun war da viel Gras. Also setzten sich die Männer, etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brote, und als er dankbar war, gab er den Jüngern und den Jüngern, die auferlegt waren, und ebenso den Fischen, wie sie es wollten.
Als sie erfüllt waren, sprach er zu seinen Jüngern: Saget die übriggebliebenen Fragmente zusammen, damit nichts verloren geht.
Darum sammelten sie sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Fragmenten der fünf Gerstebrötchen, die über und über demer übrig blieben, der gegessen hatte.
Da diese Männer das Wunder gesehen hatten, das Jesus getan hatte, sprachen sie: Das ist eine Wahrheit, der Prophet, der in die Welt kommen soll.
Als nun Jesus erkannte, dass sie kommen würden, ihn mit Gewalt zu nehmen, um ihn zum König zu machen, ging er wieder allein in einen Berg.
Als nun der Abend gekommen war, gingen seine Jünger ins Meer.
Und trat in ein Schiff und ging über das Meer nach Kapernaum. Da war es nun dunkel, und Jesus kam nicht zu ihnen.
Und das Meer entstand durch einen starken Wind.
Und als sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Furlongs fuhren, sahen sie Jesus auf dem Meer wandeln und sich dem Schiff nähern. Und sie fürchteten sich.
Aber er spricht zu ihnen: Ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und sie nahmen ihn bereitwillig ins Schiff. Und das Schiff war sofort an dem Land, wohin sie gingen.
Am nächsten Tag sah das Volk, das an der anderen Seite des Meeres saß, dass es dort kein Boot mehr gab, außer dem, in den seine Jünger fuhren, und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern in das Boot ging, sondern dass seine Jünger allein weg waren.
(Aber es kamen andere Boote aus Tiberias nahe an den Ort, wo sie Brot gegessen hatten, nachdem der Herr dankt hatte.)
Als nun das Volk sah, dass Jesus noch seine Jünger nicht da waren, nahmen sie auch Schiffe und kamen nach Kapernaum, um Jesus zu suchen.
Und als sie ihn auf der anderen Seite des Meeres gefunden hatten, sprachen sie zu ihm: Rabbi, wann kamt Ihr hierher?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr die Brote gegessen habt und gefüllt seid.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das verschwindet, sondern für das Fleisch, das für das ewige Leben hält, das der Sohn des Menschen Euch geben wird, denn Gott, der Vater, hat ihn versiegelt.
Da fragten sie ihn: Was sollen wir tun, damit wir Gottes Werke tun?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist Gottes Werk, dass ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Sie sprachen zu ihm: Welche Zeichen habt Ihr denn gezeigt, damit wir Euch sehen und glauben? Was tut Ihr?
Unsere Väter haben im Wüsten Manna gegessen; wie geschrieben steht: Er gab ihnen Brot vom Himmel zum Essen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Mose gab Euch das Brot vom Himmel nicht, aber mein Vater gibt Euch das wahre Brot vom Himmel.
Denn das Brot Gottes ist der, der vom Himmel herabkommt und der Welt Leben schenkt.
Da sprachen sie zu ihm: Herr, schenkt uns dieses Brot immer mehr.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, wird nie hungern, und wer an mich glaubt, wird nie hungern.
Aber ich sagte Euch: Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was der Vater mir schenkt, wird zu mir kommen, und wer zu mir kommt, werde ich in keiner Weise entlassen.
Denn ich bin vom Himmel herabgekommen, nicht, um meinen eigenen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass ich von allem, was er mir gegeben hat, nichts verliere, sondern es am letzten Tag wieder auferweckt.
Und dies ist der Wille dessen, der mich gesandt hat, dass jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, das ewige Leben hat, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Die Juden murmelten dann zu ihm, weil er sagte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabkam.
Und sie sprachen: Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie ist es denn, dass er sagt: Ich bin vom Himmel herabgekommen?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Murmelt nicht unter Euch.
Kein Mensch kann zu mir kommen, außer der Vater, der mich gesandt hat, ihn zu ziehen. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle sollen von Gott gelehrt werden. Jeder Mensch, der den Vater gehört und gelernt hat, kommt zu mir.
Nicht, dass jemand den Vater gesehen hätte, außer der, der von Gott ist, sondern er hat den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, hat das ewige Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wüste Manna gegessen und sind tot.
Das ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit ein Mensch davon essen und nicht sterben kann.
Ich bin das lebendige Brot, das vom Himmel herabkam. Wenn jemand von diesem Brot essen wird, wird er ewig leben. Und das Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt geben werde.
Die Juden kämpften daher untereinander und sprachen: Wie kann uns dieser Mensch sein Fleisch essen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Menschensohnes essen und sein Blut trinken, habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch eßt und mein Blut trinkt, hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut wahrlich Trink.
Wer mein Fleisch eßt und mein Blut trinkt, wohnt in mir, und ich in ihm.
Wie der lebendige Vater mich gesandt hat, und ich lebe bei dem Vater. Wer also mich eßt, der wird bei mir leben.
Das ist das Brot, das vom Himmel herabkam. Nicht so, wie Eure Väter Manna gegessen haben und gestorben sind. Wer von diesem Brot gegessen hat, wird ewig leben.
Dies sagte er in der Synagoge, wie er in Kapernaum lehrte.
Als viele seiner Jünger dies gehört hatten, sprachen sie: Das ist eine schwere Rede; wer kann sie hören?
Als Jesus in sich erkannte, dass seine Jünger darüber murmelten, sprach er zu ihnen: Ist das Euch beleidigt?
Was, wenn Ihr den Menschensohn dort sehen werdet, wo er vorher war?
Es ist der Geist, der erfrischend ist; das Fleisch profitiert nichts. Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist und Leben.
Aber es gibt einige von Euch, die nicht glauben. Denn Jesus wußte von Anfang an, wer es ist, der nicht glaubt und wer ihn verraten sollte.
Und er sprach: Darum habe ich Euch gesagt, dass kein Mensch zu mir kommen kann, außer es ihm von meinem Vater gegeben wurde.
Von jener Zeit an gingen viele seiner Jünger zurück und gingen nicht mehr mit ihm.
Da sprach Jesus zu den Zwölf: Wollt Ihr auch weggehen?
Da antwortete ihm Simon Petrus: Herr, wohin wir hingehen sollen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben und sind sicher, dass Ihr der Christus seid, der Sohn des lebendigen Gottes.
Jesus antwortete: Habe ich Euch nicht zwölf ausgewählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Juda Iscariot, dem Sohn von Simon, denn er sollte ihn verraten, da er einer der Zwölf ist.
Nach diesen Dingen wandelte Jesus in Galiläa, denn er wollte nicht im Judentum wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Tabernakel des Juden nahe.
Seine Brüder sprachen zu ihm: Geht von hier nach Judaea, damit auch Eure Jünger sehen, was Ihr tut.
Denn es gibt keinen Menschen, der etwas heimlich tut, und er selbst sucht, dass es offen bekannt wird. Wenn Ihr dies tut, zeigt Euch der Welt.
Denn auch seine Brüder glaubten ihm nicht.
Da sprach Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist schon bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, aber mich hat sie, weil ich bezeuge, dass ihre Werke böse sind.
Geht hinauf zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht hinauf zu diesem Fest, denn meine Zeit ist noch nicht voll.
Als er ihnen diese Worte gesagt hatte, wohnte er noch in Galiläa.
Als aber seine Brüder hinaufgingen, ging er auch hinauf zum Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und sprachen: Wo ist er?
Und das Volk redete viel über ihn. Manche sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er betrügt das Volk.
Doch niemand sprach offen von ihm aus Furcht vor den Juden.
Etwa mitten im Fest ging Jesus in den Tempel und lehrte.
Und die Juden wunderten sich und sprachen: Wie kann dieser Mensch Briefe kennen, der nie gelernt hat?
Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht meine, sondern seine, die mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er von der Lehre wissen, ob sie von Gott ist oder ob ich von mir selbst spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seine eigene Ehre. Wer aber seine Ehre sucht, die ihn gesandt hat, ist wahr und hat keine Ungerechtigkeit.
Hat Euch Mose das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum geht Ihr, um mich zu töten?
Das Volk antwortete und sprach: Ihr habt einen Teufel. Wer kommt, um Euch zu töten?
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich habe ein einziges Werk getan, und Ihr alle seid erstaunt.
Deshalb hat euch Mose Beschneidung gegeben (nicht weil es von Mose ist, sondern von den Vätern), und ihr beschneidet am Sabbat einen Mann.
Wenn jemand am Sabbat beschnitten wird, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, wütet Ihr auf mich, denn ich habe einen Menschen am Sabbat ganz gesund gemacht?
Richtert nicht nach dem Aussehen, sondern gerechtes Urteil.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: Ist dies nicht der, den sie töten wollen?
Aber siehe, er spricht mutig, und sie sagen ihm nichts. Wissen die Fürsten wirklich, dass dies der Christus ist?
Wir wissen zwar, woher dieser Mensch ist, aber wenn Christus kommt, weiß niemand, woher er ist.
Da rief Jesus im Tempel, wie er lehrte, und sprach: Ihr kennt mich und wisset, woher ich bin. Und ich bin nicht von mir selbst gekommen, sondern der, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht kennt.
Aber ich kenne ihn, denn ich bin von ihm, und er hat mich gesandt.
Da versuchten sie ihn zu nehmen, aber niemand trat ihm an, weil seine Stunde noch nicht gekommen war.
Und viele der Leute glaubten ihm und sprachen: Wenn Christus kommt, wird er mehr Wunder tun als diese, die dieser Mensch getan hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk solche Dinge über ihn murmelte; und die Pharisäer und die Hohenpriester sandten Beamte, um ihn zu nehmen.
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch eine Weile bin ich bei Euch, und dann gehe ich zu dem, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen, und werdet mich nicht finden; und wo ich bin, dort könnt Ihr nicht kommen.
Da sprachen die Juden untereinander: Wo soll er hingehen, damit wir ihn nicht finden? Geht er zu den Verstreuten unter den Heiden und lehrt die Heiden?
Wie soll er sagen, Ihr werdet mich suchen und nicht finden, und wo ich bin, wohin Ihr nicht kommen könnt?
Am letzten Tag, dem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: Wer hungrig ist, der soll zu mir kommen und trinken.
Wer an mich glaubt, wie die Schrift sagt, aus seinem Bauch werden Flüsse lebendiger Wasser fließen.
(Aber dies sprach er von dem Geist, den die, die an ihn glauben, empfangen sollten; denn der Heilige Geist wurde noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht verherrlicht wurde.)
Viele der Leute, die dieses Wort hörten, sagten: Wahrlich, dieser ist der Prophet.
Andere sagten: Das ist der Christus. Einige aber sprachen: Werdet Christus aus Galiläa kommen?
Hat nicht die Schrift gesagt: Christus kommt von Davids Samen und aus der Stadt Bethlehem, wo David war?
So gab es wegen ihm eine Spaltung unter den Leuten.
Und einige von ihnen hätten ihn gefangen genommen, aber niemand hatte ihm die Hand gegeben.
Da kamen die Offiziere zu den Hohenpriestern und Pharisäern und sprachen zu ihnen: Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?
Die Offiziere antworteten: Niemand redet so wie dieser.
Da antworteten die Pharisäer: Ihr seid auch verführt?
Hat jemand der Fürsten oder der Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nicodemus spricht zu ihnen: Der, der nachts zu Jesus kam, war einer von ihnen.
Rechtet unser Gesetz einen Menschen, bevor es ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Ihr seid auch aus Galiläa? Suchet und seht, denn aus Galiläa kommt kein Prophet.
Und jeder Mann ging zu seinem eigenen Haus.
Jesus ging auf den Berg der Oliven.
Und frühmorgens kam er wieder in den Tempel, und alle Leute kamen zu ihm. Und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Frau, die vergewaltigt war. Als sie sie mitten gelassen hatten,
Sie sagen zu ihm: Meister, diese Frau wurde in Ehebruch genommen.
Nun hat uns Mose im Gesetz geboten, solche zu steinigen. Aber was sagt Ihr?
Sie sagten dies, um ihn zu verlocken, damit sie ihn beschuldigen könnten. Jesus aber trat auf und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als ob er sie nicht gehört hätte.
Und als sie ihn fragten, hob er sich auf und sprach zu ihnen: Wer unter Euch ohne Sünde ist, soll zuerst einen Stein auf sie werfen.
Und wieder stieg er hinab und schrieb auf den Boden.
Und die, die es hörten, wurden von ihrem eigenen Gewissen verurteilt und gingen ein nach dem anderen, von der ältesten bis zur letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand dazwischen.
Als Jesus sich aufhielt und niemand außer der Frau sah, sprach er zu ihr: Frau, wo sind deine Beschuldigten? Hat niemand Euch verurteilt?
Sie sprach: Kein Mensch, Herr! Und Jesus sprach zu ihr: Ich verurteilt Euch auch nicht: Geht hin und sündigt nicht mehr.
Und Jesus sprach zu ihnen erneut: Ich bin das Licht der Welt. Wer mir folgt, wird nicht in Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Die Pharisäer sprachen zu ihm: Ihr habt Zeugnis von Euch selbst; Ihr Zeugnis ist nicht wahr.
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich habe zwar Zeugnis von mir selbst, doch mein Zeugnis ist wahr; denn ich weiß, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe; aber Ihr könnt nicht sagen, woher ich gekommen bin und wohin ich gehe.
Ihr richtet nach dem Fleisch; ich richtet keinen Menschen.
Und doch, wenn ich urteile, ist mein Urteil wahr: Denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht, dass das Zeugnis von zwei Männern wahr ist.
Ich bin ein Zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, ist Zeuge von mir.
Da sprachen sie zu ihm: Wo ist euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Hält Ihr mich gekannt, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt.
Diese Worte redete Jesus in der Schatzkammer, wie er im Tempel lehrte. Und niemand legte ihm Hände, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Da sprach Jesus wieder zu ihnen: Ich gehe auf meinen Weg, und ihr werdet mich suchen und in euren Sünden sterben. Wo ich hin gehe, könnt Ihr nicht kommen.
Da fragten die Juden: Will er sich töten? Denn er sagt: Wohin ich gehe, Ihr könnt nicht kommen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten; ich bin von oben; Ihr seid dieser Welt; ich bin nicht dieser Welt.
Deshalb habe ich euch gesagt, dass Ihr in euren Sünden sterben werdet; denn wenn Ihr nicht glaubt, dass ich er bin, werdet Ihr in euren Sünden sterben.
Da fragten sie ihn: Wer seid Ihr? Und Jesus spricht zu ihnen: Dasselbe, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Ich habe viel zu sagen und zu beurteilen über Euch, aber er, der mich gesandt hat, ist wahr. Und ich spreche der Welt die Dinge, die ich von ihm gehört habe.
Sie verstanden nicht, dass er ihnen von dem Vater redete.
Da sprach Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Menschensohn auferweckt habt, werdet Ihr wissen, ich bin er und tue nichts von mir selbst; aber wie mein Vater mich lehrte, rede ich diese Dinge.
Und der, der mich gesandt hat, ist mit mir. Der Vater hat mich nicht allein lassen, denn ich tue immer, was ihm gefällt.
Als er diese Worte redete, glaubten viele an ihn.
Da sprach Jesus zu jenen Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr meinem Wort tretet, seid Ihr meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit kennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Nachkommen und waren nie in Knechtschaft mit jemandem. Wie sagt Ihr, Ihr werdet frei werden?
Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer sündigt, ist der Diener der Sünde.
Und der Knecht bleibt nicht ewig im Hause, sondern der Sohn ewig.
Wenn daher der Sohn Euch frei macht, werdet Ihr frei sein.
Ich weiß, Ihr seid Abrahams Samen, aber Ihr sucht mich zu töten, denn mein Wort hat keinen Platz in Euch.
Ich rede, was ich mit meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr mit Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wenn Ihr Abrahams Kinder wären, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Aber nun seid Ihr bemüht, mich zu töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe: Das tat Abraham nicht.
Ihr tut die Taten Eures Vaters. Da sprachen sie zu ihm: Wir sind nicht aus Vergewaltigung geboren; wir haben einen Vater, nämlich Gott.
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben. Denn ich ging hinaus und kam von Gott; ich kam auch nicht von mir selbst, sondern er sandte mich.
Warum versteht Ihr meine Worte nicht? Weil Ihr mein Wort nicht hören könnt.
Ihr seid der Teufel Eurer Vaters, und die Lusten Eurer Vaters werdet Ihr tun. Er war von Anfang an ein Mörder und wohnte nicht in der Wahrheit, weil es keine Wahrheit in ihm gab. Wenn er eine Lüge sagt, spricht er von sich selbst, denn er ist ein Lügner und dessen Vater.
Und weil ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, hört Gottes Worte. Ihr höret sie also nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sagen wir nicht, dass Ihr ein Samariter seid und einen Teufel habt?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich ehren meinen Vater, und Ihr ehren mich nicht.
Und ich suche nicht meine eigene Ehre: Es gibt einen, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er nie den Tod sehen.
Und die Juden sprachen zu ihm: Nun wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot und die Propheten. Und Ihr sagt: Wenn jemand meine Worte hält, wird er niemals den Tod schmecken.
Seid Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer macht Ihr Euch?
Jesus antwortete: Wenn ich mich ehrt, ist meine Ehre nichts. Mein Vater ehrt mich, von dem ihr sagt, er sei euer Gott.
Ihr kennt ihn nicht, aber ich kenne ihn. Wenn ich sage: Ich kenne ihn nicht, werde ich ein Lügner sein wie Ihr, aber ich kenne ihn und stehe an seinem Wort.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen, und er sah ihn und freute sich.
Die Juden sprachen zu ihm: Ihr habt noch nicht fünfzig Jahre alt und habt Abraham gesehen?
Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Bevor Abraham war, bin ich.
Da nahmen sie Steine auf, um auf ihn zu werfen. Jesus aber versteckte sich und ging aus dem Tempel, durch die Mitte von ihnen, und ging so vorbei.
Und als Jesus vorbeiging, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn: Meister, wer hat gesündigt, dieser Mann oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: Dieser Mensch hat weder gesündigt noch seine Eltern, sondern die Werke Gottes sollen in ihm offenbar werden.
Ich muss die Werke dessen tun, der mich gesandt hat, während es Tag ist: Die Nacht kommt, da niemand arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Und als er so geredet hatte, schlug er auf den Boden und machte Lehm aus dem Spindel, und er salbte die Augen des Blinden mit Lehm,
Und sprach zu ihm: Geht hin und wäschet sich im Pool von Siloam, das heißt, Gesandt. So ging er hin und wäschete und sah.
Die Nachbarn und jene, die ihn vorher gesehen hatten, dass er blind war, sagten: Ist dies nicht der, der saß und bette?
Einige sagten: Das ist er. Andere sagten: Er ist wie er. Aber er sagte: Ich bin er.
Darum sagten sie zu ihm: Wie wurden Eure Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann, der Jesus genannt wird, machte Lehm und salbte meine Augen und sprach zu mir: Geht zum Becken von Siloam und wäschet. Und ich ging und wäschete, und ich bekam Sehkraft.
Da fragten sie ihn: Wo ist er? Er sagte: Ich weiß es nicht.
Sie brachten ihn zu den Pharisäern, der früher blind war.
Und es war der Sabbattag, an dem Jesus das Ton machte und seine Augen öffnete.
Und die Pharisäer fragten ihn noch einmal, wie er seine Sehkraft erlangt hatte. Er sagte zu ihnen: Er hat Lehm auf meine Augen gelegt, und ich habe mich gewaschen und sehe.
Da sprachen einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht hält. Andere sprachen: Wie kann ein Sünder solche Wunder tun? Und es kam zu einer Spaltung unter ihnen.
Sie sagen wieder zu dem Blinden: Was sagt Ihr von ihm, dass er Eure Augen geöffnet hat? Er sagte: Er ist ein Prophet.
Aber die Juden glaubten nicht, dass er blind war und seine Sehkraft erlangt hatte, bis sie die Eltern des, der seine Sehkraft erlangt hatte, riefen.
Und sie fragten sie: Ist dies euer Sohn? Ihr meint, er sei blind geboren? Wie sieht er denn nun?
Seine Eltern antworteten und sprachen: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht; oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht: Er ist alt; fragt ihn: Er wird für sich selbst sprechen.
Diese Worte redeten seine Eltern, denn sie fürchteten die Juden. Denn die Juden hatten schon zugestimmt, dass jeder, der bekennt, dass er Christus sei, aus der Synagoge geworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist alt; fragt ihn.
Darauf rief sie den Blinden und sprachen zu ihm: Gebt Gott Ehre! Wir wissen, dass dieser Mensch ein Sünder ist.
Er antwortete und sprach: Ich weiß nicht, ob er ein Sünder ist oder nicht: Ich weiß nur, dass ich, obwohl ich blind war, jetzt sehe.
Dann sprachen sie zu ihm: Was hat er Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe es Euch schon gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum würdet Ihr es wieder hören? Werdet Ihr auch seine Jünger sein?
Dann schlugen sie ihn und sprachen: Ihr seid sein Jünger, wir aber sind Mose's Jünger.
Wir wissen, dass Gott zu Mose geredet hat. Und wir wissen nicht, woher dieser kommt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Warum ist hier eine wunderbare Sache? Ihr wisst nicht, woher er kommt, und doch hat er meine Augen geöffnet.
Nun wissen wir, dass Gott die Sünder nicht hört, aber wenn jemand Gottes betet und seinen Willen tut, so hört er ihn.
Seit Beginn der Welt ist es nicht gehört worden, dass jemand die Augen eines geborenen Blinden öffnete.
Wenn dieser Mann nicht von Gott wäre, könnte er nichts tun.
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Ihr wurdet in Sünden geboren, und unterrichtet Ihr uns? Und sie zogen ihn hinaus.
Jesus hörte, dass sie ihn herausgeworfen hatten. Als er ihn gefunden hatte, sprach er zu ihm: Glaubt Ihr dem Sohn Gottes?
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Herr, damit ich an ihn glaube?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn gesehen, und es ist er, der mit Euch redet.
Und er sagte: Herr, ich glaube. Und er betete ihm an.
Und Jesus sprach: Für Gericht bin ich in diese Welt gekommen, damit die, die nicht sehen, sehen und die, die sehen, blind werden.
Und einige der Pharisäer, die bei ihm waren, hörten diese Worte und sprachen zu ihm: Sind wir auch blind?
Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr blind wäret, hättet Ihr keine Sünde. Aber nun sagt Ihr: Wir sehen. Eure Sünde bleibt also.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schafhütte kommt, sondern auf eine andere Weise steigt, der ist ein Dieb und ein Räuber.
Wer aber durch die Tür hineingeht, ist der Hirte der Schafe.
Zu ihm öffnet der Tor, und die Schafe hören seine Stimme. Und er ruft seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe aufgibt, geht er vor ihnen hin, und die Schafe folgen ihm, denn sie kennen seine Stimme.
Und einen Fremden werden sie nicht verfolgen, sondern vor ihm fliehen; denn sie kennen die Stimme der Fremden nicht.
Diese Gleichnis sprach Jesus zu ihnen, aber sie verstanden nicht, was er zu ihnen sagte.
Da sprach Jesus zu ihnen erneut: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alles, was vor mir kam, waren Diebe und Räuber, aber die Schafe hörten sie nicht.
Ich bin die Tür. Wenn jemand von mir hineingeht, wird er gerettet werden, und wird hin und her gehen und Weide finden.
Der Dieb kommt nicht, sondern um zu stehlen, um zu töten und um zu zerstören: Ich bin gekommen, damit sie das Leben haben und es mehr haben können.
Ich bin der gute Hirte: Der gute Hirte gibt sein Leben für die Schafe.
Wer aber ein Hirte ist, und nicht der Hirte, dessen Schafe nicht gehören, sieht den Wölfe kommen, verlässt die Schafe und flieht. Und der Wölfe fängt sie an und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flieht, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe, und ich bin von mir bekannt.
Wie der Vater mich kennt, so kenne ich auch den Vater. Und ich lege mein Leben für die Schafe.
Und ich habe andere Schafe, die nicht aus dieser Reihe sind. Ich muss sie auch mitbringen, damit sie meine Stimme hören. Und es wird eine Reihe sein und ein Hirte.
Darum liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben niedergelegt habe, damit ich es wieder nehme.
Niemand nimmt es von mir, aber ich lege es von mir selbst ab. Ich habe Macht, es zu legen, und ich habe Macht, es wieder zu nehmen. Dieses Gebet habe ich von meinem Vater empfangen.
Es gab also wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Sprüche.
Und viele von ihnen sprachen: Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum hört Ihr ihn?
Andere sagten: Das sind nicht Worte eines, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel die Augen der Blinden öffnen?
Und es war in Jerusalem das Fest der Hingabe, und es war Winter.
Und Jesus ging in den Tempel in Salomos Hof.
Da kamen die Juden um ihn herum und sprachen zu ihm: Wie lange sollt Ihr uns zweifeln? Wenn Ihr der Christus seid, so sagt es uns ganz klar.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe Euch gesagt, und Ihr glaubt nicht. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen von mir.
Aber Ihr glaubt nicht, denn Ihr gehört nicht zu meinen Schafen, wie ich Euch gesagt habe.
Meine Schafe hören meine Stimme, und ich kenne sie, und sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden nie vergehen, und niemand wird sie aus meiner Hand nehmen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und kein Mensch ist in der Lage, sie aus der Hand meines Vaters herauszuholen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann nahmen die Juden wieder Steine auf, um ihn zu steinigen.
Jesus antwortete ihnen: Ich habe Euch viele gute Werke von meinem Vater gezeigt; für welche dieser Werke stehet Ihr mich?
Die Juden antworteten ihm und sprachen: Wir steinigen Euch nicht für eine gute Arbeit, sondern für Lästerung und weil Ihr als Mensch Gott seid.
Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben? Ich sagte: Ihr seid Götter?
Wenn er sie Götter nannte, zu denen das Wort Gottes kam, und die Schrift nicht gebrochen werden kann;
Sagt Ihr von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt gesandt hat: Ihr blasphemt, weil ich gesagt habe: Ich bin Gottes Sohn?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich es tue, obwohl Ihr mir nicht glaubt, so glaubt den Werken, damit Ihr wisst und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Darum traten sie erneut nach ihm, aber er entkam ihnen nicht.
Und ging wieder über den Jordan hinweg in den Ort, wo Johannes zuerst getauft wurde, und blieb dort.
Und viele sprachen zu ihm: Johannes tat kein Wunder, aber alles, was John von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Nun war ein kranker Mann namens Lazarus von Bethany, der Stadt Maria und ihrer Schwester Martha.
(Es war die Maria, die den Herrn mit Salben gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar gewaschen hat, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Darum sandten seine Schwestern zu ihm und sprachen: Herr, siehe, wer Ihr liebt, ist krank.
Als Jesus das hörte, sprach er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, damit der Sohn Gottes dadurch gepriesen wird.
Nun liebte Jesus Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Als er nun hörte, dass er krank war, blieb er noch zwei Tage dort, wo er war.
Dann spricht er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Judäa gehen.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden wollten Euch vor kurzem steinigen; und seid Ihr wieder dahin?
Jesus antwortete: Ist es nicht zwölf Stunden am Tag? Wenn jemand am Tag wandelt, fällt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht.
Wenn aber ein Mensch in der Nacht wandelt, fällt er, weil kein Licht in ihm ist.
Er sagte dies: Und nachdem er ihnen gesagt hatte: Unser Freund Lazarus schläft; aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu erwecken.
Dann sagten seine Jünger: Herr, wenn er schläft, wird er wohlkommen.
Doch Jesus sprach von seinem Tode. Aber sie glaubten, er hätte von Schlafruhe gesprochen.
Da sagte Jesus ihnen ganz klar: Lazarus ist tot.
Und ich freue mich, dass ich nicht da war, damit Ihr glaubt. Lasst uns doch zu ihm gehen.
Da sprach Thomas, genannt Didymus, zu seinen Mitschülern: Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben.
Als dann Jesus kam, fand er, dass er bereits vier Tage im Grab lag.
Und Bethany war nahe Jerusalem, etwa fünfzehn Meter entfernt.
Und viele der Juden kamen zu Martha und Maria, um sie über ihren Bruder zu trösten.
Da Martha, sobald sie hörte, dass Jesus kommen würde, ging und traf ihn. Maria aber saß im Haus.
Dann sagte Martha zu Jesus: Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass auch jetzt, was auch immer Ihr von Gott bittet, Gott es Euch geben wird.
Jesus spricht zu ihr: Euer Bruder wird wieder auferstehen.
Martha spricht zu ihm: Ich weiß, dass er am letzten Tag in der Auferstehung wieder auferstehen wird.
Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, obwohl er tot ist, wird doch leben.
Und wer lebt und an mich glaubt, wird nie sterben. Glaubt Ihr das?
Sie spricht zu ihm: Ja, Herr! Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie das gesagt hatte, ging sie hin und rief heimlich Maria, ihre Schwester, und sagte: Der Meister ist gekommen und ruft Euch an.
Sobald sie das hörte, trat sie schnell auf und kam zu ihm.
Nun war Jesus noch nicht in die Stadt gekommen, sondern war dort, wo Martha ihn traf.
Die Juden, die damals mit ihr im Haus waren und Maria trösteten, sahen Maria, dass sie rasch aufstieg und hinausging, sie folgten und sagten: Sie geht zum Grab, um dort zu weinen.
Und als Maria dahin kam, wo Jesus war, und ihn sah, fiel sie zu seinen Füßen und sprach zu ihm: Herr, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Als nun Jesus sah, wie sie weinte, und auch die Juden, die mit ihr waren, weinteten, rief er in den Geist und war beunruhigt.
Und sprach: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sprachen zu ihm: Herr, kommt und seht.
Jesus weinte.
Da sprachen die Juden: Seht, wie er ihn liebte!
Und einige von ihnen sprachen: Könnte nicht dieser Mann, der die Augen der Blinden öffnete, dazu führen, dass auch dieser Mann nicht gestorben wäre?
Darum kommt Jesus wieder ins Grab, in sich schreiend. Es war eine Höhle, auf der ein Stein lag.
Jesus sprach: Nimmt den Stein weg. Martha, die Schwester des Toten, spricht zu ihm: Herr, bis zu dieser Zeit ist er tot, denn er ist vier Tage gestorben.
Jesus spricht zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, wenn Ihr glaubt, werdet Ihr Gottes Ehre sehen?
Und sie nahmen den Stein von dem Ort, an dem die Toten liegen. Und Jesus hob seine Augen auf und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, dass Ihr mich immer hört. Aber wegen der Leute, die bei mir stehen, sagte ich es, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er mit einer lauten Stimme: Lazarus, kommt heraus.
Und der Tote kam heraus, Hand und Fuß mit Grabtüchern befestigt, und sein Angesicht mit einer Serviette befestigt. Jesus spricht zu ihnen: Entlasst ihn und lasst ihn gehen.
Und viele der Juden, die zu Maria kamen und gesehen hatten, was Jesus tat, glaubten an ihn.
Aber einige von ihnen gingen zu den Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Da versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und sprachen: Was tun wir? Denn dieser Mensch macht viele Wunder.
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle an ihn glauben, und die Römer kommen und unsere Heimat und unsere Nation nehmen.
Und einer von ihnen, Caiaphas genannt, der im selben Jahr Hohepriester war, sprach zu ihnen: Ihr wisst gar nichts.
Und denkt auch nicht, dass es für uns expedient ist, dass ein Mensch für das Volk stirbt und das ganze Volk nicht vernichtet.
Und dies sprach er nicht von sich selbst, sondern als Hoherpriester im selben Jahr predigte er, dass Jesus für diese Nation sterben sollte.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch, dass er die Gotteskinder zusammenbringe, die im Ausland verstreut waren.
Daraufhin schlossen sie sich ab, ihn zu töten.
Darum wandelte Jesus nicht mehr offen unter den Juden, sondern ging von dort in ein Land nahe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passah der Juden war nahe, und viele gingen aus dem Lande nach Jerusalem vor dem Passah, um sich zu reinigen.
Da suchten sie Jesus und sprachen untereinander, während sie im Tempel sahen: Was denkt Ihr, dass er nicht zum Fest kommt?
Nun hatten sowohl die Hohenpriester als auch die Pharisäer ein Befehl gegeben: Wenn jemand weiß, wo er ist, soll er es zeigen, damit sie ihn nehmen können.
Dann kam Jesus sechs Tage vor dem Passah nach Bethany, wo Lazarus war, der tot war, den er von den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ihm ein Abendessen, und Martha half ihm. Lazarus aber war einer von denen, die mit ihm an dem Tisch saßen.
Dann nahm Maria ein Pfund Kleiber, sehr kostspielig, und segnete die Füße Jesu und wichte seine Füße mit ihrem Haar. Und das Haus war voll von dem Geruch der Kleiber.
Und einer von seinen Jüngern spricht: Juda Iscariot, Simons Sohn, der ihn verraten sollte,
Warum wurde dieses Öl nicht für dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er, nicht, dass er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war und das Gepäck trug und das, was darin steckte, trug.
Da sprach Jesus: Lasst sie allein. Gegen den Tag meines Begräbnisses hat sie dies gewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er da war. Und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern auch um Lazarus zu sehen, den er von den Toten auferweckt hatte.
Aber die Hohenpriester haben sich beraten lassen, dass sie auch Lazarus töten könnten.
Denn viele Juden gingen wegen ihm weg und glaubten an Jesus.
Am nächsten Tag hörten viele, die zum Fest kamen, dass Jesus nach Jerusalem kam.
Er nahm Palmenbäume und ging hin, um ihn zu treffen und rief: Hosanna! Selig ist der König von Israel, der im Namen des HERRN kommt.
Und Jesus, als er einen jungen Arsch gefunden hatte, saß daselbst, wie geschrieben steht:
Fürchtet euch nicht, Tochter von Sion: Seht, euer König kommt, sitzend auf einem Arschkorb.
Diese Dinge verstanden seine Jünger zunächst nicht, aber als Jesus gepriesen wurde, erinnerten sie sich, dass dies von ihm geschrieben war und dass sie solche Dinge ihm getan hatten.
Das Volk, das mit ihm war, als er Lazarus aus seinem Grab rief und ihn von den Toten auferweckte, ist also unerwünscht.
Aus diesem Grund trafen ihn auch die Leute, weil sie gehört hatten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Da sprachen die Pharisäer untereinander: Seht Ihr, wie Ihr nichts überwindet? Siehe, die Welt ist nach ihm gegangen.
Und es gab einige Griechen unter ihnen, die zu dem Fest kamen, um zu beten.
Dasselbe kam zu Philippus, der aus Bethsaida in Galiläa war, und wünschte ihm: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philipp kommt und spricht zu Andreas. Und wieder sagt Andreas und Philipp zu Jesus.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, daß der Sohn des Menschen gepriesen wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn kein Weizenkorn in den Boden fällt und stirbt, bleibt er allein; wenn er stirbt, bringt er viel Frucht.
Wer sein Leben liebt, wird es verlieren, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, wird es für das ewige Leben halten.
Wer mir dient, soll mir folgen; und wo ich bin, dort wird auch mein Diener sein; wer mir dient, soll meinen Vater ehren.
Nun ist meine Seele beunruhigt, und was soll ich sagen? Vater, errettet mich von dieser Stunde. Aber aus diesem Grund bin ich zu dieser Stunde gekommen.
Vater, verherrlicht Euren Namen. Da kam eine Stimme vom Himmel und sprach: Ich habe ihn verherrlicht und werde ihn wieder verherrlichen.
Die Leute, die da sahen und hörten, sagten, es würde trüben. Andere sagten: Ein Engel redete zu ihm.
Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme kam nicht wegen mir, sondern wegen Eurer Güte.
Nun ist das Gericht dieser Welt. Nun wird der Fürst dieser Welt ausgerottet werden.
Und ich, wenn ich von der Erde aufgehoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, was für einen Tod er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben aus dem Gesetz gehört, dass Christus ewig bleibt. Und wie sagt Ihr: Der Sohn des Menschen soll auferweckt werden? Wer ist dieser Sohn des Menschen?
Da sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig Zeit ist das Licht bei Euch. Geht, solange Ihr das Licht habt, damit euch die Finsternis nicht überwindet. Wer in der Finsternis wandelt, weiß nicht, wohin er geht.
Wenn Ihr Licht habt, glaubt an das Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts seid. Das sagte Jesus und ging weg und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er vor ihnen so viele Wunder getan hatte, glaubten sie ihm nicht.
Damit das Wort des Propheten Isaias erfüllt wird, das er sagte: Herr, wer glaubt unseren Berichten? Und wem ist der Arm des Herrn offenbart worden?
Darum konnten sie nicht glauben, weil Isaias wieder sagte:
Er hat ihre Augen verblindet und ihr Herz verhärtet, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und nicht mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich soll sie heilen.
Dies sagte Isaias, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Aber auch unter den Obersten glaubten viele an ihn; aber wegen der Pharisäer erkannten sie ihn nicht, damit sie nicht aus der Synagoge herausgelassen werden sollten.
Denn sie liebten das Lob der Menschen mehr als das Lob Gottes.
Jesus rief und sprach: Wer an mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, sieht den, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in Finsternis bleibt.
Und wer meine Worte hört und nicht glaubt, ich will ihn nicht richten, denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu richten, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verweigert und meine Worte nicht annimmt, der hat einen, der ihn richtet. Das Wort, das ich gesprochen habe, wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir geboten, was ich sagen soll und was ich sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Befehl das ewige Leben ist: Was auch immer ich rede, so rede ich, wie der Vater mir gesagt hat.
Nun, vor dem Fest des Passahs, als Jesus wußte, dass seine Stunde gekommen war, dass er aus dieser Welt zum Vater gehen sollte. Er liebte seine Mitmenschen, die in der Welt waren, und er liebte sie bis zum Ende.
Und das Abendessen endete, da der Teufel nun Judas Iscariot, Simons Sohn, ins Herz gelegt hatte, um ihn zu verraten.
Jesus wußte, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und dass er von Gott gekommen war und zu Gott ging.
Er riss aus dem Abendessen und legte seine Kleider ab, nahm einen Handtuch und trug sich an.
Danach gießt er Wasser in einen Becken und fing an, die Füße der Jünger zu waschen und sie mit dem Handtuch zu waschen, mit dem er gekleidet war.
Und er kommt zu Simon Petrus. Petrus spricht zu ihm: Herr, wascht Ihr meine Füße?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, wisst Ihr jetzt nicht, aber Ihr werdet es später wissen.
Petrus spricht zu ihm: Ihr werdet meine Füße nie waschen. Jesus antwortete ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr keinen Teil bei mir.
Simon Petrus spricht zu ihm: Herr, nicht nur meine Füße, sondern auch meine Hände und mein Haupt.
Jesus spricht zu ihm: Wer gewaschen wird, braucht nicht nur seine Füße zu waschen, sondern ist rein in jeder Hinsicht. Und Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wußte, wer ihn verraten sollte; darum sprach er: Ihr seid nicht alle rein.
Und als er ihre Füße gewaschen hatte und seine Kleider genommen hatte und wieder auferlegt war, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, was ich Euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst, und Ihr sagt es gut, denn ich bin es.
Wenn ich, Euer Herr und Ihr Meister, Eure Füße gewaschen habe, dann sollten auch Euer die Füße eines anderen gewaschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, dass Ihr tun sollt, wie ich Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Knecht ist nicht größer als sein Fürst, noch ist der Gesandte größer als der, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr diese Dinge kennt, seid glücklich, wenn Ihr sie tut.
Ich spreche nicht von Euch allen: Ich weiß, welchen ich ausgesucht habe, aber damit die Schrift erfüllt wird, hat der, der mit mir Brot eßt, seinen Fuß gegen mich erhoben.
Nun sage ich Euch, bevor es kommt, dass Ihr glaubt, ich sei er.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer, den ich sende, empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt den, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, war er ängstlich im Geist und sagte zu mir: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten.
Dann schauten die Jünger einander an und zweifelten, über wen er redete.
Nun lag einer seiner Jünger auf Jesus Brust, den Jesus liebte.
Simon Petrus zog ihn daher an, ihn zu fragen, wer es sei, von wem er redete.
Er liegt dann auf Jesus Brust und spricht zu ihm: Herr, wer ist das?
Jesus antwortete: Wer soll ich ihm geben, wenn ich ihn gebohrt habe? Und als er das gebohrt hatte, gab er es Judas Iscariot, dem Sohn von Simon.
Und nachdem Satan in ihn hineinkam, sprach Jesus zu ihm: Was Du tut, tut es schnell.
Keiner am Tisch wusste, mit welcher Absicht er dies ihm sagte.
Denn einige von ihnen dachten, weil Judas die Tasche hatte, dass Jesus zu ihm gesagt hätte: Kauft die Dinge, die wir brauchen, gegen das Fest, oder dass er den Armen etwas geben sollte.
Als er dann die Suppe empfangen hatte, ging er sofort hinaus, und es war Nacht.
Und als er hinausging, sprach Jesus: Nun ist der Sohn des Menschen gepriesen, und Gott ist gepriesen in ihm.
Wenn Gott in ihm gepriesen wird, wird Gott ihn auch in sich gepriesen und bald gepriesen werden.
Meine lieben Kinder, ich bin noch ein wenig bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe: Wo ich hin gehe, könnt Ihr nicht kommen. Nun sage ich Euch.
Ein neues Gebet gebe ich Euch, dass Ihr einander liebt, wie ich Euch liebte, dass Ihr auch einander liebt.
Damit werden alle Menschen wissen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu ihm: Herr, wohin geht Ihr? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, könnt Ihr mir nicht folgen, aber nachher werdet Ihr mir folgen.
Petrus sprach zu ihm: Fürst, warum kann ich Euch nicht folgen? Ich werde mein Leben für Euch legen.
Jesus antwortete ihm: Wollt Ihr euer Leben für mich legen? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis Ihr mich dreimal verweigert habt.
Lasst euer Herz nicht erschüttert werden: Ihr glaubt an Gott, glaubt auch an mich.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Herrenhäuser: Wenn es nicht so wäre, hätte ich es Euch gesagt. Ich gehe hin, einen Platz für Euch zu bereiten.
Und wenn ich hingehen und einen Platz für Euch bereitstellen werde, werde ich wieder kommen und Euch zu mir nehmen, damit auch Ihr da seid, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr und wie Ihr wisst.
Thomas spricht zu ihm: Herr, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg wissen?
Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Kein Mensch kommt zum Vater, außer durch mich.
Wenn Ihr mich gekannt hättet, so hättet Ihr auch meinen Vater gekannt. Von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philipp spricht zu ihm: Herr, zeige uns den Vater, und es genügt uns.
Jesus spricht zu ihm: Habe ich so lange bei Euch gewesen, und doch habt Ihr mich nicht gekannt, Philipp? Wer mich gesehen hat, hat den Vater gesehen; und wie sagt Ihr dann: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich im Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich Euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir wohnt, tut die Werke.
Glaubt mir, dass ich im Vater bin, und der Vater in mir. Oder glaubt mir nur für die Werke.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer an mich glaubt, der wird auch die Werke tun, die ich tue; und größere Werke als diese wird er tun; denn ich gehe zu meinem Vater.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen bittet, das werde ich tun, damit der Vater im Sohn gepriesen wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen bittet, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, hältt meine Gebote.
Und ich werde den Vater beten, und er wird Euch einen anderen Trostgeber geben, damit er für immer bei Euch bleibt.
Auch den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn nicht sieht und ihn nicht kennt. Ihr aber kennt ihn, denn er wohnt bei Euch und wird in Euch sein.
Ich werde Euch nicht entmutigen: Ich werde zu Euch kommen.
Noch eine Weile, und die Welt sieht mich nicht mehr; Ihr aber seht mich. Weil ich lebe, so werdet Ihr auch leben.
An jenem Tag werdet Ihr wissen, dass ich in meinem Vater bin, und Ihr in mir, und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und sie hält, der ist der, der mich liebt. Wer mich liebt, wird von meinem Vater liebt werden, und ich werde ihn lieben und ihm offenbaren.
Judas spricht zu ihm: Nicht Iscariot, Herr. Wie ist es, dass Ihr Euch uns offenbart, nicht der Welt?
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, wird er meine Worte halten, und mein Vater wird ihn lieben, und wir werden zu ihm kommen und mit ihm wohnen.
Wer mich liebt, hält meine Worte nicht. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern das des Vaters, der mich gesandt hat.
Diese Dinge habe ich Euch gesagt, als ich noch bei Euch war.
Aber der Beruhiger, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Frieden verlasse ich Euch, meinen Frieden gebe ich Euch. Nicht so wie die Welt es euch gibt, sondern ich gebe Euch den Frieden. Ihr Herz soll nicht beunruhigt sein und nicht Angst haben.
Ihr habt gehört, wie ich zu Euch sagte: Ich gehe hin und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich liebt, würden Sie sich freuen, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater, denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich Euch gesagt, bevor es geschehen wird, damit Ihr glaubt, wenn es geschehen wird.
Von nun an werde ich nicht viel mit Euch reden, denn der Fürst dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe, und wie der Vater mir geboten hat, so tue ich es auch. Stehet auf, laßt uns hierher gehen.
Ich bin der wahre Weinberg, und mein Vater ist der Hausmann.
Jede Äste in mir, die keine Frucht bringt, nimmt er weg, und jede Äste, die Frucht bringt, reinigt sie, damit sie mehr Frucht bringt.
Nun seid Ihr rein durch das Wort, das ich Euch gesagt habe.
Bleibt in mir, und ich in Euch. Wie die Äste keine Früchte von sich selbst tragen kann, es sei denn sie bleibt in der Weinberge. Ihr könnt es nicht mehr, es sei denn Ihr seid in mir.
Ich bin der Weinberg, Ihr seid die Äste. Wer in mir bleibt, und ich in ihm, bringt viel Frucht. Denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn ein Mensch nicht in mir bleibt, wird er wie eine Äste hinausgeworfen und verdorrt; und die Menschen sammeln sie und werfen sie ins Feuer, und sie werden verbrannt.
Wenn Ihr in mir seid und meine Worte in Euch bleiben, werdet Ihr fragen, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hier ist mein Vater gepriesen, damit Ihr viel Frucht bringt; so werdet Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote hältt, werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich die Gebote meines Vaters gewahrt habe und in seiner Liebe bleibt.
Diese Dinge habe ich Euch gesagt, damit meine Freude in Euch bleibt und Eure Freude voll ist.
Das ist mein Gebot, dass Ihr einander liebt, wie ich Euch liebte.
Kein Mensch hat eine größere Liebe als diese, dass ein Mensch sein Leben für seine Freunde legt.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr alles tut, was ich Euch geboten habe.
Von nun an rufe ich Euch nicht zu Knechten, denn der Knecht weiß nicht, was sein Fürst tut. Aber ich habe Euch zu Freunden gerufen, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht erwählt, sondern ich habe Euch erwählt und Euch befohlen, dass Ihr hingehen und Frucht bringen und Eure Frucht bleiben sollt, damit Ihr was auch immer von dem Vater in meinem Namen bittet, Er Euch schenkt.
Diese Dinge befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn die Welt Euch hasst, wisst Ihr, dass sie mich hasste, bevor sie Euch hasste.
Wenn Ihr der Welt angehört, würde die Welt ihre eigene lieben. Aber weil Ihr nicht der Welt angehört, sondern ich Euch aus der Welt erwählt habe, hat die Welt Euch.
Erinnert Euch an das Wort, das ich Euch gesagt habe: Der Knecht ist nicht größer als sein Fürst. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen; wenn sie mein Wort halten, werden sie auch euer halten.
Aber all diese Dinge werden sie Euch tun, um meines Namens willen, weil sie nicht wissen, wer mich gesandt hat.
Hätte ich nicht zu ihnen gekommen und geredet, hätten sie keine Sünde gehabt, aber jetzt haben sie kein Kleid für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hat auch meinen Vater.
Hätte ich nicht die Werke unter ihnen getan, die kein anderer tat, hätten sie keine Sünde gehabt. Nun aber haben sie mich und meinen Vater gesehen und hasst.
Doch es geschah, um das Wort zu erfüllen, das in ihrem Gesetz geschrieben ist: Sie hatten mich ohne Grund.
Wenn aber der Beichter kommt, den ich euch vom Vater senden werde, der Geist der Wahrheit, der vom Vater kommt, wird er von mir Zeugnis machen.
Und Ihr sollt auch Zeugnis geben, weil Ihr von Anfang an mit mir gewesen seid.
Das habe ich Euch gesagt, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Sie werden Euch aus den Synagogen treiben: Ja, es kommt die Zeit, dass jeder, der Euch tötet, glaubt, dass er Gottesdienst leistet.
Und diese Dinge werden sie Euch tun, weil sie den Vater noch mich nicht kennen.
Aber ich habe Euch diese Dinge gesagt, damit Ihr sich daran erinnern könnt, dass ich Euch von ihnen erzählt habe. Und diese Dinge habe ich Euch anfangs nicht gesagt, weil ich mit Euch war.
Aber nun gehe ich zu dem, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin geht Ihr?
Aber weil ich Euch diese Dinge gesagt habe, hat Euer Herz Trauer erfüllt.
Dennoch sage ich Euch die Wahrheit: Es ist für Euch ratsam, dass ich gehe. Denn wenn ich nicht gehe, wird der Beruhiger nicht zu Euch kommen; aber wenn ich gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er kommt, wird er die Welt der Sünde, der Gerechtigkeit und des Gerichts entschuldigen.
Von Sünde, weil sie nicht an mich glauben;
Von Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater, und Ihr seht mich nicht mehr.
Vom Gericht, denn der Fürst dieser Welt wird gerichtet.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, kommt, wird er euch in aller Wahrheit führen, denn er wird nicht von sich reden, sondern was er hört, das wird er sagen, und er wird Euch die Dinge zeigen, die kommen werden.
Er wird mich ehren, denn er wird von mir empfangen und Euch zeigen.
Alles, was der Vater hat, ist mein. Deshalb habe ich gesagt, er soll von mir nehmen und Euch zeigen.
Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen; und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Da sprachen einige seiner Jünger untereinander: Was ist das, was er uns sagt: Ein wenig Zeit, und ihr werdet mich nicht sehen; und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen; und: Weil ich zum Vater gehe?
Und sie sprachen: Was sagt er, ein wenig Zeit? Wir wissen nicht, was er sagt.
Und Jesus wußte, dass sie ihn fragen wollten. Er sprach zu ihnen: Wollt Ihr unter euch fragen, was ich gesagt habe: Wenige Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen; und wieder, ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet weinen und betrügen, aber die Welt wird fröhlich sein; und Ihr werdet traurig sein, aber euer Leid wird zu Freude werden.
Eine Frau, die in der Geburt ist, hat Trauer, denn ihre Stunde ist gekommen. Doch sobald sie das Kind geboren hat, erinnert sie sich nicht mehr an die Qual, weil sie froh ist, dass ein Mann in die Welt geboren wird.
Und Ihr habt nun Trauer, aber ich werde Euch wiedersehen, und euer Herz wird fröhlich sein, und Eure Freude wird niemand von Euch nehmen.
Und in jenem Tag werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr dem Vater im Namen meines bittet, er wird es Euch geben.
Bisher habt Ihr nichts in meinem Namen gebeten: Bittet, und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude voll ist.
Diese Dinge habe ich euch mit Sprüchen geredet, aber es kommt die Zeit, dass ich Euch nicht mehr mit Sprüchen rede, sondern Euch den Vater ganz klar erzählen werde.
An jenem Tag werdet Ihr in meinem Namen fragen, und ich sage euch nicht, dass ich den Vater für Euch beten werde.
Denn der Vater selbst liebt Euch, weil Ihr mich geliebt habt und glaubt, dass ich von Gott herauskam.
Ich bin aus dem Vater hervorgegangen und bin in die Welt gekommen: Ich verlasse die Welt und gehe zum Vater.
Seine Jünger sprachen zu ihm: Wahrlich, Ihr redet nun ganz klar und sprecht kein Sprichwort.
Nun sind wir sicher, dass Ihr alles wisset, und Ihr braucht nicht, dass jemand von Euch fragt. Damit glauben wir, dass Ihr von Gott stammt.
Jesus antwortete: Glaubt Ihr nun?
Siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist jetzt gekommen, dass Ihr alle zerstreut werdet, jeder zu seinem eigenen, und mich allein lassen werdet. Und doch bin ich nicht allein, weil der Vater mit mir ist.
Das habe ich Euch gesagt, damit Ihr in mir Frieden habt. In der Welt werdet Ihr Trübsal haben, aber seid fröhlich, ich habe die Welt überwunden.
Diese Worte redete Jesus und hob seine Augen auf zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrliert Euren Sohn, damit auch Eurer Sohn Euch verherrliert.
Wie Ihr ihm Macht über alles Fleisch gegeben habt, damit er das ewige Leben an so viele schenkt, wie Ihr ihm gegeben habt.
Und das ist das ewige Leben, damit sie Euch, den einzigen wahren Gott, und Jesus Christus kennen, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf Erden verherrlicht. Ich habe das Werk vollendet, das Ihr mir zu tun gegeben habt.
Und nun, Vater, verherrlicht mir Euer Selbst mit der Ehre, die ich bei Euch hatte, bevor die Welt war.
Ich habe Euer Name den Menschen offenbart, die Ihr mir aus der Welt gegeben habt. Sie waren Euer und Ihr habt sie mir gegeben. Und sie haben euer Wort gewahrt.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, von Euch stammt.
Denn ich habe ihnen die Worte gegeben, die Ihr mir gegeben habt. Und sie haben sie empfangen und wissen sicher, dass ich von Euch herausgegangen bin, und sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für jene, die Ihr mir gegeben habt, denn sie sind Euer.
Und alle meine sind Euer, und Euer ist mein, und ich werde in ihnen gepriesen.
Und nun bin ich nicht mehr in der Welt, aber diese sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt durch Euren Namen jene, die Ihr mir gegeben habt, damit sie eins werden, wie wir.
Während ich in dieser Welt bei ihnen war, habe ich sie in Eurem Namen gewahrt. Die, die Ihr mir gegeben habt, habe ich gewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer der Sohn der Verwerfung, damit die Schrift erfüllt wird.
Und nun komme ich zu Euch und spreche diese Dinge in der Welt, damit meine Freude in sich erfüllt wird.
Ich habe ihnen euer Wort gegeben, und die Welt hat sie hasst, weil sie nicht von der Welt sind, wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt bringt, sondern dass Ihr sie vor dem Bösen hält.
Sie gehören nicht zur Welt, ebenso wie ich nicht zur Welt bin.
Sanctifiet sie durch Eure Wahrheit: Eure Worte sind Wahrheit.
Wie Ihr mich in die Welt gesandt habt, so habe ich sie auch in die Welt gesandt.
Und ich segne mich für sie, damit auch sie durch die Wahrheit segnet werden.
Ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die durch ihr Wort an mich glauben.
Damit sie alle eins werden, so wie Ihr, Vater, in mir seid und ich in Euch, damit sie auch in uns eins werden. Damit die Welt glaubt, dass Ihr mich gesandt habt.
Und die Ehre, die Ihr mir gegeben habt, habe ich ihnen gegeben, damit sie eins werden, wie wir eins sind.
Ich in ihnen und Euer in mir, damit sie in einem vollkommen werden und die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch sie, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sind, wo ich bin, damit sie meine Ehre sehen, die Ihr mir gegeben habt. Ihr habt mich schon vor der Gründung der Welt geliebt.
O gerechter Vater, die Welt kennt Euch nicht, aber ich kenne Euch, und diese wissen, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen euer Name verkündigt und werde es verkündigen, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen ist und ich in ihnen.
Als Jesus diese Worte geredet hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach Cedron, wo ein Garten war, in den er und seine Jünger fuhren.
Und auch Judas, der ihn verraten hatte, wußte den Ort, denn Jesus kam oft hierher mit seinen Jüngern.
Judas, der eine Gruppe von Männern und Offiziern von den Hohenpriestern und Pharisäern empfangen hat, kommt mit Leuchten, Fackeln und Waffen.
Da Jesus alles wußte, was auf ihn kommen sollte, ging er hinaus und sprach zu ihnen: Wer sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazaret. Jesus spricht zu ihnen: Ich bin er. Und Judas, der ihn verraten hatte, stand bei ihnen.
Sobald er ihnen gesagt hatte: Ich bin er, gingen sie zurück und fielen auf den Boden.
Und er fragte sie erneut: Wer sucht Ihr? Und sie sprachen: Jesus von Nazaret.
Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, ich bin er. Wenn Ihr also nach mir sucht, lasst diese ihren Weg gehen.
Damit das Sprichwort erfüllt wird, das er sagte: Von denen, die Ihr mir gegeben habt, habe ich keinen verloren.
Da trug Simon Petrus ein Schwert und schlug den Knecht des Hohenpriesters und zerschnitt sein Rechtes Ohr. Der Knecht hieß Malchus.
Da sprach Jesus zu Petrus: Tragt euer Schwert in die Decke. Den Kelch, den mein Vater mir gegeben hat, soll ich nicht trinken?
Da nahm die Bande und der Kapitän und die Offiziere der Juden Jesus und band ihn an.
Und führte ihn zuerst zu Annas, denn er war Schwiegervater zu Caiaphas, dem Hohenpriester desselben Jahres.
Und Caiaphas war es, der den Juden Rat gab, daß es expedient sei, dass ein Mensch für das Volk stirbt.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Petrus aber stand vor der Tür, die da draußen war. Da ging der andere Jünger heraus, der dem Hohenpriester bekannt war, und redete mit dem, der die Tür hielt, und brachte Petrus hinein.
Dann spricht die Dame, die die Tür zu Petrus hielt: Bist Ihr nicht auch einer der Jünger dieses Mannes? Er sagt: Ich bin nicht.
Und die Knechte und Offiziere, die ein Feuer aus Kohle gemacht hatten, weil es kalt war, sahen da und erhielten sich. Und Petrus saß mit ihnen und erhielt sich.
Der Hohepriester fragte dann Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Jesus antwortete ihm: Ich habe offen mit der Welt gesprochen; ich habe in der Synagoge und im Tempel gelehrt, wohin die Juden immer zurückkehren; und im Geheimen habe ich nichts gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fragen Sie diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe: Siehe, sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er dies gesagt hatte, schlug einer der Beamten, der bei ihm stand, Jesus mit der Handfläche und sprach: Ihr antwortet dem Hohenpriester so?
Jesus antwortete ihm: Wenn ich böse geredet habe, zeugt von dem Bösen. Aber wenn es gut ist, warum schlägt Ihr mich?
Nun hatte ihn Annas zu Caiaphas, dem Hohenpriester, gebunden geschickt.
Und Simon Petrus stand und erwarmte sich. Sie sprachen zu ihm: Bist Ihr nicht auch einer seiner Jünger? Er verweigerte es und sprach: Ich bin nicht.
Einer der Knechte des Hohenpriesters, sein Verwandter, dessen Ohr Petrus abgeschnitten hat, spricht: Habe ich Euch nicht im Garten mit ihm gesehen?
Peter lehnte es dann wieder ab, und sofort die Kugelbesatzung.
Und sie führten Jesus von Caiaphas zum Gerichtssaal. Es war früh, und sie gingen nicht in das Gerichtssaal, damit sie unrein wären, sondern um das Passah zu essen.
Da ging Pilatus zu ihnen hinaus und sprach: Welche Anschuldigung habt Ihr gegen diesen Mann?
Sie antworteten und sprachen zu ihm: Wäre er nicht ein Täter gewesen, hätten wir ihn nicht zu Euch gebracht.
Da sprach Pilatus zu ihnen: Nimmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Die Juden sprachen zu ihm: Es ist nicht erlaubt, jemanden zu töten.
Damit das Wort Jesu erfüllt wird, das er geredet hat, was bedeutet, welchen Tod er sterben soll.
Da kam Pilatus wieder in die Gerichtshalle und rief Jesus an und sprach zu ihm: Ihr seid der König der Juden?
Jesus antwortete ihm: Sagt Ihr das von Euch selbst, oder hat es Euch jemand von mir gesagt?
Pilatus antwortete: Bin ich ein Jude? Euer Volk und die Hohenpriester haben Euch mir gerettet. Was habt Ihr getan?
Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht aus dieser Welt. Wenn mein Reich aus dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, damit ich nicht den Juden übergeben werde. Aber nun ist mein Reich nicht aus dieser Welt.
Pilatus sprach zu ihm: Ihr seid denn ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich bin ein König. Zu diesem Zweck bin ich geboren und deshalb bin ich in die Welt gekommen, um der Wahrheit Zeugnis zu geben. Jeder, der von der Wahrheit ist, hört meine Stimme.
Pilatus spricht zu ihm: Was ist die Wahrheit? Und als er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden und sprach zu ihnen: Ich finde in ihm keine Schuld.
Ihr habt aber eine Gewohnheit, dass ich Euch einen am Passover entlassen werde. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden entlassen werde?
Da schrieen sie alle wieder und sprachen: Nicht dieser Mann, sondern Barabbas. Barabbas war ein Räuber.
Da nahm Pilatus Jesus und bestürmte ihn.
Und die Soldaten legten eine Krone aus Dornen und legten sie ihm an den Kopf. Und sie trugen ihm eine farbige Robe an.
Und sprachen: Hail, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit den Händen.
Da ging Pilatus wieder hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn zu Euch, damit Ihr wisst, dass ich keine Schuld in ihm finde.
Da kam Jesus heraus, der die Krone der Dornen trug und die farbige Robe trug. Pilatus sprach zu ihnen: Seht, der Mann!
Als nun die Hohenpriester und Offiziere ihn sahen, riefen sie zu ihm und sprachen: Kreuzet ihn, Kreuzet ihn. Pilatus sprach zu ihnen: Nimmt ihn und kreuzt ihn, denn ich finde keine Schuld an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und durch unser Gesetz soll er sterben, weil er sich zum Sohn Gottes gemacht hat.
Als Pilatus das Wort hörte, war er der Furcht größer.
Und ging wieder in die Gerichtshalle und sprach zu Jesus: Woher seid Ihr? Jesus gab ihm aber keine Antwort.
Da spricht ihm Pilatus: Habt Ihr nicht zu mir geredet? wisst Ihr nicht, dass ich Macht habe, Euch zu kreuzigen und Euch zu entlassen?
Jesus antwortete: Ihr könntet gar keine Macht gegen mich haben, es sei denn, es wurde Euch von oben gegeben. Darum hat der, der mich Euch überlieferte, die grössere Sünde.
Und von da an versuchte Pilatus, ihn zu entlassen. Aber die Juden riefen: Wenn Ihr diesen Mann loslassen sollt, seid Ihr nicht Caesars Freund. Wer sich zum König macht, spricht gegen den Kaiser.
Als Pilatus das Wort hörte, brachte er Jesus heraus und setzte sich auf den Richterstuhl an einem Ort, der Pavement genannt wird, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Und es war die Vorbereitung des Passahs und um die sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: Siehe, euer König!
Aber sie riefen: Weg mit ihm, weg mit ihm, kreuzige ihn. Pilatus spricht zu ihnen: Soll ich Euer König kreuzigen? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König außer Caesar.
Dann gab er ihn ihnen, um gekreuzigt zu werden. Und sie nahmen Jesus und führten ihn weg.
Und er trug sein Kreuz und ging in einen Ort namens Schädel, der in der hebräischen Golgotha heißt:
Wo sie ihn gekreuzigt haben, und zwei andere mit ihm, auf der einen Seite und Jesus mitten.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz. Und das Schreiben war JEsus von Nazareth, König der Juden.
Dieser Titel wurde dann von vielen Juden gelesen, denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, war nahe der Stadt. Und er war auf Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Da sprachen die Hohenpriester der Juden zu Pilatus: Schreibt nicht: Der König der Juden! Aber: Ich bin der König der Juden.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, habe ich geschrieben.
Als die Soldaten Jesus gekreuzigt hatten, nahmen sie seine Kleider und machten vier Teile für jeden Soldaten, und auch seinen Mantel. Nun war der Mantel nahtlos, von oben bis hinunter gewebt.
Da sprachen sie untereinander: Lasst uns es nicht zerreißen, sondern preisgeben, wer es sein soll, damit die Schrift erfüllt wird, die sagt: Meine Kleider haben sie untereinander geteilt und für meine Kleider preisgeben. Das tat die Soldaten also.
Und da stand das Kreuz Jesu seiner Mutter und seiner Mutter Schwester Maria, die Frau von Cleophas, und Maria Magdalena.
Als nun Jesus seine Mutter und den Jünger sah, den er liebte, da stand, spricht er zu seiner Mutter: Weib, siehe, euer Sohn!
Dann spricht er zu dem Jüngern: Seht, Eure Mutter ist da! Und von jener Stunde an hat der Jünger sie in sein eigenes Haus gebracht.
Nachdem Jesus gewusst hatte, dass alles nun geschehen ist, damit die Schrift erfüllt werde, spricht er: Ich suche.
Nun wurde ein Gefäß voll Essig gelegt, und sie füllten ein Spinge mit Essig und legten es auf ein Hesop und legten es ihm in den Mund.
Als nun Jesus den Essig empfangen hatte, sagte er: Es ist fertig. Und er hob seinen Kopf und gab den Geist auf.
Die Juden baten also Pilatus, dass ihre Beine zerbrochen werden und weggenommen werden, weil es die Vorbereitung war, dass die Leichen am Sabbattag nicht am Kreuz bleiben sollten.
Dann kamen die Soldaten und brachen die Beine der ersten und der anderen, die mit ihm gekreuzigt waren.
Als sie aber zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, brachen sie ihm nicht die Beine.
Doch einer der Soldaten mit einem Speer durchbohrte seine Seite, und sogleich kam Blut und Wasser heraus.
Und der, der es sah, hatte einen Bericht, und sein Bericht ist wahr. Und er weiß, dass er wahr sagt, damit Ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Ein Knochen von ihm wird nicht gebrochen werden.
Und wieder sagt eine andere Schrift: Sie werden auf den schauen, den sie durchbohrten.
Und Joseph von Arimathaea, ein Jünger Jesu, aber heimlich wegen der Furcht vor den Juden, bat Pilatus, dass er Jesus Leichnam nehmen könne. Pilatus gab ihm die Erlaubnis. Darum kam er und nahm Jesus Leichnam.
Und da kam auch Nikodemus, der anfangs nachts zu Jesus kam und eine Mischung aus Myrrh und Aloes mit sich brachte, etwa einhundert Pfund schwer.
Dann nahmen sie den Leichnam Jesu und schlugen ihn in Leinenkleidung mit Gewürzen, wie es die Juden tun, um ihn zu begraben.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, gab es einen Garten und in dem Garten ein neues Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Deshalb legten sie Jesus dort, weil die Juden sich vorbereiten wollten; denn das Grab war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht den Stein, der vom Grab genommen wurde.
Und sie flieht und kommt zu Simon Petrus und zu dem anderen Jüngern, den Jesus liebte, und spricht zu ihnen: Sie haben den HERRN aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und Petrus und der andere Jünger gingen hinauf und kamen zum Grab.
Und sie liefen beide zusammen. Und der andere Jünger überschlug Petrus und kam zuerst zum Grab.
Und er trat hinunter und schaute hinein und sah die Leinenkleidung liegen; doch ging er nicht hinein.
Dann folgt ihm Simon Petrus und geht in die Grabstätte und sieht die Leinenkleidung liegen.
Und die Serviette, die ihm über den Kopf lag, lag nicht mit den Leinenwäschen, sondern war an einem Ort eingewickelt.
Dann kam auch der andere Jünger hinein, der zuerst zum Grab kam, und er sah und glaubte.
Denn sie wußten noch nicht die Schrift, dass er von den Toten auferstehen müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Maria aber stand am Grab ohne und weinte. Als sie weinte, trat sie hinab und schaute in das Grab hinein.
Und sieht zwei Engel in Weiß sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sagen zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Sie spricht zu ihnen: Weil sie meinen HERRN weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich zurück und sah Jesus stehen, und wusste nicht, dass es Jesus war.
Jesus spricht zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Wer sucht Ihr? Sie meint, er sei der Gärtner. Sie spricht zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn von hier her trägt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Jesus spricht zu ihr: Maria. Sie dreht sich um und spricht zu ihm: Rabboni, das heißt: Meister.
Jesus spricht zu ihr: Berührt mich nicht, denn ich bin noch nicht hinaufgestiegen zu meinem Vater. Geht zu meinen Brüdern und sagt zu ihnen: Ich bin hinaufgestiegen zu meinem Vater und zu Eurem Vater und zu meinem Gott und zu Eurem Gott.
Maria Magdalena kam und erzählte den Jüngern, dass sie den HERRN gesehen hatte und dass er solche Dinge zu ihr geredet hatte.
Und am selben Abend, dem ersten Tag der Woche, als die Türen geschlossen waren, wo die Jünger versammelt waren, um die Juden zu fürchten, kam Jesus und stand mitten und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Und als er das gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Da freuten sich die Jünger, als sie den HERRN sahen.
Da sprach Jesus wieder zu ihnen: Friede sei Euch! Wie mein Vater mich gesandt hat, so sende ich Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Nimmt den Heiligen Geist.
Werden Sünden Ihr verzichtet, werden sie ihnen überlassen; und werden Sünden Ihr festhält, werden sie festhalten.
Doch Thomas, einer der zwölf, genannt Didymus, war nicht bei ihnen, als Jesus kam.
Die andern Jünger sprachen zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Wenn ich nicht in seinen Händen den Nägeldruck sehe und meinen Finger in den Nägeldruck lege und meine Hand in seine Seite schiebe, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder da, und Thomas mit ihnen. Da kam Jesus, die Türen waren geschlossen, und stand mitten und sprach: Friede sei Euch.
Dann spricht er zu Thomas: Zieht Euren Finger hierher und seht meine Hände. Zieht Euren Finger hierher und schlägt ihn in meine Seite. Seid nicht Ungläubiger, sondern Gläubiger.
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein HERR und mein Gott.
Jesus spricht zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Selig ist es, die nicht gesehen haben und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen tat Jesus vor seinen Jüngern, die nicht in diesem Buch geschrieben sind:
Aber diese sind geschrieben, damit Ihr glaubt, Jesus sei der Christus, der Sohn Gottes, und damit Ihr durch seinen Namen Leben habt.
Nach diesen Dingen zeigte sich Jesus wieder den Jüngern am Meer von Tiberias, und auf diese Weise zeigte er sich.
Da waren Simon Petrus und Thomas genannt Didymus, und Nathanael von Kana in Galiläa, die Söhne von Zebedee und zwei andere seiner Jünger.
Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe zum Angeln. Sie sagen zu ihm: Wir gehen auch mit Euch. Sie gingen hinaus und fuhren sofort in ein Schiff, und in jener Nacht nahmen sie nichts.
Als nun der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer. Aber die Jünger wußten nicht, dass es Jesus war.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas Fleisch? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Legt das Netz auf die rechte Seite des Schiffes, und Ihr werdet es finden. Sie legten es also ab, und nun konnten sie es nicht für die Menge an Fischen ziehen.
Darum spricht der Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: Es ist der Herr. Als nun Simon Petrus hörte, dass es der Herr sei, trug er seinen Fischermantel an, weil er nackt war, und zog sich ins Meer.
Und die anderen Jünger kamen in einem kleinen Schiff, das mit Fischen das Netz trug.
Als sie an Land kamen, sahen sie dort ein Kohlenfeuer und Fische und Brot.
Jesus spricht zu ihnen: Bringt den Fisch, den Ihr jetzt gefangen habt.
Simon Petrus zog hinauf und zog das Netz zum Lande, das voll großer Fische war, hundertfünfzig und drei. Es gab doch so viele Fische, doch das Netz war nicht zerbrochen.
Jesus spricht zu ihnen: Kommt hin und speist. Und keiner der Jünger fragt ihn: Wer seid Ihr? Wissend, dass es der Herr ist?
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen, ebenso wie Fisch.
Dies ist nun das dritte Mal, dass Jesus sich seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und als sie gegessen hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn Jonas, liebt Ihr mich mehr als diese? Er spricht zu ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er spricht zu ihm: Führt meine Lämmer.
Er spricht zum zweiten Mal zu ihm: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich? Er spricht zu ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er spricht zu ihm: Führt meine Schafe.
Er spricht zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich? Petrus war traurig, weil er zum dritten Mal zu ihm sagte: liebt Ihr mich? Und er sprach zu ihm: Herr, Ihr wisst alles; Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Jesus spricht zu ihm: Füttert meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, kleidet Ihr Euch und wandelt, wo Ihr willt, aber wenn Ihr alt werdet, zieht Ihr Eure Hände aus, und ein anderer wird Euch kleiden und Euch tragen, wo Ihr nicht willt.
Er sagte dies, um zu erkennen, welchen Tod er Gott verherrlichen sollte. Und als er dies gesagt hatte, sprach er zu ihm: Folge mir.
Als Petrus sich umdrehte, sah er den Jüngern, den Jesus geliebt hatte, der zu Abend auf seinem Brust lag und sprach: Herr, wer ist es, der Euch verratet?
Als Petrus ihn sieht, spricht er zu Jesus: Herr, und was soll dieser Mann tun?
Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das für Euch? Folge mir nach.
Da ging dieses Wort unter die Brüder hinaus, dass dieser Jünger nicht sterben sollte. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben; sondern: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das für Euch?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen bezeugt und geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, die, wenn sie alle geschrieben werden sollten, ich nehme an, nicht einmal die Welt selbst die Bücher enthalten könnte, die geschrieben werden sollten. Amen. Die Taten der Apostel
Der frühere Vertrag habe ich gemacht, Theophilus, von allem, was Jesus anfing zu tun und zu lehren,
Bis zu dem Tag, an dem er auferstanden wurde, nachdem er durch den Heiligen Geist den Aposteln geboten hatte, die er gewählt hatte:
Demselbst zeigte er sich nach seiner Leidenschaft lebendig durch viele unfehlbare Beweise, als er sie vierzig Tage lang sah und von den Dingen sprach, die das Reich Gottes betreffen.
Und als ich mit ihnen versammelt war, befahl ich ihnen, nicht von Jerusalem zu gehen, sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten, die ihr von mir gehört habt, spricht er.
Denn Johannes hat wahrhaftig Wasser getauft, aber nicht viele Tage später werdet Ihr mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Als sie nun zusammengekommen waren, fragten sie ihn: Herr, wollt Ihr das Königreich zu dieser Zeit wieder Israel geben?
Und er sprach zu ihnen: Ihr sollt nicht die Zeiten oder die Jahreszeiten kennen, die der Vater in seine eigene Macht gelegt hat.
Aber Ihr werdet Macht erlangen, nachdem der Heilige Geist auf Euch gekommen ist. Und Ihr werdet mir Zeugen sein in Jerusalem und in ganz Judäa und Samaria und bis in den äußersten Teil der Erde.
Und als er diese Dinge geredet hatte, als sie ihn sahen, wurde er ergriffen, und eine Wolke nahm ihn von ihren Augen heraus.
Und als sie fest auf den Himmel schauten, als er hinaufging, standen zwei Männer in weißem Anzug bei ihnen.
Was auch sagte: Ihr Männer aus Galiläa, warum seid ihr auf den Himmel blicken? Dieser Jesus, der von Euch auf den Himmel gebracht wird, wird so kommen, wie ihr ihn gesehen habt, wie er auf den Himmel geht.
Dann kehrten sie von Olivet nach Jerusalem zurück, das ist eine Sabbatfahrt von Jerusalem.
Und als sie hineingingen, gingen sie in einen Oberraum hinauf, wo Petrus, Jakobus, Johannes, Andreas, Philippus, Thomas, Bartholomeus, Matthäus, Jakobus, der Sohn von Alphaeus, Simon Zelotes und Judas, der Bruder von Jakobus wohnten.
Diese alle hielten sich gemeinsam im Gebet und im Bitten, mit den Frauen und Maria, der Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus mitten unter den Jüngern und sprach: (Die Zahl der Namen war etwa hundertundzwanzig.)
Meine Brüder und Brüder, diese Schrift muss erfüllt sein, die der Heilige Geist durch den Mund Davids zuvor über Judas gesprochen hat, der den Weg zu denen führte, die Jesus nahmen.
Denn er wurde mit uns gezählt und hatte einen Teil dieses Amtes erhalten.
Und dieser Mann kaufte ein Feld mit der Belohnung der Ungerechtigkeit; und er fiel auf den Kopf, und er brach mitten ins Wasser, und sein ganzes Darm erschütterte sich.
Und es war allen Bewohnern von Jerusalem bekannt, wie dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, das heißt, das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch der Psalmen: Lasst seine Wohnung verwüstet sein, und niemand soll darin wohnen, und seine Bischöfe soll ein anderer nehmen.
Warum von diesen Männern, die so lange bei uns waren, als der Herr Jesus unter uns hin und her ging?
Von der Taufe Johannes bis zum selben Tag, an dem er von uns genommen wurde, muss man zum Zeugen seiner Auferstehung bei uns ernannt werden.
Und sie bestellten zwei, Joseph namens Barsabas, der als Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sprachen: Ihr, Fürst, der die Herzen aller Menschen kennt, weist heraus, ob Ihr von diesen beiden gewählt habt.
Damit er an dieser Dienst- und Apostelschaft teilnimmt, von der Judas durch Verstoße gefallen ist, damit er zu seinem eigenen Ort kommt.
Und sie gaben ihr Los ab, und das Los fiel auf Matthias; und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Pfingstentag vollendet war, waren sie alle in einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel, wie ein starker Wind, und es füllte das ganze Haus, in dem sie saßen.
Und es erschienen ihnen zerklüftete Zungen wie Feuer, und es saß auf jedem von ihnen.
Und sie waren alle mit dem Heiligen Geist erfüllt, und begannen mit anderen Sprachen zu sprechen, wie der Geist sie verkündigte.
Und in Jerusalem wohnten Juden, gläubige Männer, aus allen Völkern unter dem Himmel.
Als dies im Ausland gehört wurde, kam die Menge zusammen und war verwirrt, weil jeder von ihnen in seiner eigenen Sprache sprach.
Und sie waren alle erstaunt und erstaunt und sprachen einander: Siehe, sind nicht alle diese, die Galiläer sprechen?
Und wie hören wir alle Menschen in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Die Parthen, die Meden, die Elamiten, die Bewohner Mesopotamien, Judeien, Kappadokien, Pontus und Asien,
Phrygia und Pamphylia in Ägypten und in den Teilen Libyens um Kirene, und Fremde von Rom, Juden und Propheten,
Kreten und Araber, wir hören sie in unseren Sprachen die wunderbaren Werke Gottes erzählen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten und sprachen einander: Was bedeutet das?
Andere, die sich lustig machten, sagten: Diese Männer sind voll neuer Wein.
Petrus aber, der mit den elf aufstand, hob seine Stimme auf und sprach zu ihnen: Ihr Männer aus Judaea und alle, die in Jerusalem wohnen, sollt dies Euch bekannt sein und meine Worte hören.
Denn diese sind nicht getrunken, wie Ihr denkt, denn es ist nur die dritte Stunde des Tages.
Aber dies ist das, was der Prophet Joel gesagt hat.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott: Ich werde aus meinem Geist auf alles Fleisch gießen, und Eure Söhne und Töchter werden Prophezeiern, und Eure Jungen werden Visionen sehen, und Eure Alten Träume träumen.
Und in jenen Tagen meines Geistes werde ich auf meine Knechte und meine Magdinnen gießen, und sie werden weissagieren.
Und ich werde Wunder im Himmel und Zeichen auf Erden zeigen: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis und der Mond in Blut verwandelt werden, bevor der große und bemerkenswerte Tag des Herrn kommt:
Und es wird geschehen, dass jeder, der den Namen des HERRN anruft, gerettet wird.
Ihr Männer von Israel, höret diese Worte: Jesus von Nazaret, ein Mensch, der von Gott unter Euch gepriesen ist durch Wunder und Wunder und Zeichen, die Gott durch ihn unter Euch gemacht hat, wie Ihr auch wisst.
Ihr habt ihn gefangen genommen und durch böse Hände gekreuzigt und getötet, weil er durch den Willen und das Vorwissen Gottes errettet wurde.
Den hat Gott auferweckt, nachdem er die Schmerzen des Todes befreit hat, weil es nicht möglich war, dass er davon gefangen bliebe.
Da David von ihm spricht, sah ich den HERRN immer vor meinem Angesicht, denn er ist an meiner Rechten, damit ich nicht bewegt werde.
Darum freute sich mein Herz, und meine Zunge war fröhlich; und auch mein Fleisch wird in Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eurem Heiligen keine Korruption erleiden.
Ihr habt mir die Wege des Lebens kundgetan; Ihr werdet mich mit Eurer Gestalt voller Freude machen.
Meine Brüder und Brüder, lasset mich frei mit Euch über den Patriarchen David reden, dass er tot ist und begraben ist, und sein Grab ist bis heute bei uns.
Da er also ein Prophet war und wußte, dass Gott ihm mit einem Eid geschworen hatte, dass er von der Frucht seines Leibs, nach dem Fleisch, Christus auferweckt und auf seinen Thron sitzt.
Er sah dies, bevor er von der Auferstehung Christi sprach, dass seine Seele nicht in der Hölle verbleibe und sein Fleisch keine Korruption sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, von dem wir alle Zeugen sind.
Deshalb ist er von Gottes Rechten erhaben und hat von dem Vater die Verheißung des Heiligen Geistes empfangen, und er hat dies herausgegeben, das ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel gestiegen, sondern spricht zu sich selbst: Der HERR hat zu meinem HERRN gesagt: Sitzt an meiner Rechten,
Bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußtuch mache.
Lasst daher das ganze Haus Israel wissen, dass Gott denselben Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Herrn und zum Christus gemacht hat.
Als sie dies hörten, wurden sie ins Herz gestochen und sprachen zu Petrus und den übrigen Aposteln: Menschen und Brüder, was sollen wir tun?
Und Petrus sprach zu ihnen: Habt Euch gewöhnt und werdet jeden von Euch taufen im Namen Jesu Christi zur Vergebung eurer Sünden, und Ihr werdet das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn die Verheißung ist für Euch und Eure Kinder und alle, die fern sind, so viele wie der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und mit vielen anderen Worten zeugte er und ermahnte ihn, indem er sprach: Rettet Euch von dieser ungehorsamen Generation.
Und diejenigen, die sein Wort empfangen hatten, wurden getauft. Und am selben Tag wurden ihnen etwa dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie hielten sich fest an der Lehre der Apostel und an der Gemeinschaft, an der Brechung des Brotes und an den Gebeten.
Und die Furcht kam auf jede Seele. Und viele Wunder und Zeichen wurden von den Aposteln geschehen.
Und alle, die glaubten, waren zusammen und hatten alle Gemeinsamkeiten.
Und verkaufte ihre Besitztümer und Güter und teilte sie allen, wie jedermann brauchte.
Und sie fuhren jeden Tag mit einer Einheit im Tempel fort und brachen Brot von Haus zu Haus und aßen ihr Fleisch mit Freude und Einsamkeit des Herzens.
Gott zu loben und Mitleid mit dem ganzen Volk zu haben. Und der Herr trug täglich zu der Kirche solche hinzu, die errettet werden sollten.
Peter und Johannes gingen nun gemeinsam zur Stunde des Gebets in den Tempel. Das war die neunte Stunde.
Und man trug einen Säugling aus dem Schoß seiner Mutter, den sie täglich am Tor des Tempels, dem Schönen, legten, um von den, die in den Tempel kamen, Bargeld zu bitten.
Wer Peter und Johannes sah, als sie in den Tempel gehen wollten, bat um eine Barmherzigkeit.
Und Petrus, der mit Johannes auf ihn blickte, sprach: Seht uns an.
Und er achtete auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu empfangen.
Da sprach Petrus: Silber und Gold habe ich nicht, aber solche, die ich Euch gebe: Stehet auf und wandelt im Namen Jesu Christi von Nazareth.
Und er nahm ihn mit der rechten Hand und hob ihn auf. Und seine Füße und seine Knöchelknochen bekamen sofort Kraft.
Und er stand auf und ging hinauf und kam mit ihnen in den Tempel. Er ging hinauf und stieg hinauf und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott loben.
Und sie wußten, dass es er war, der am schönen Tor des Tempels für Wohltätigkeit saß. Und sie waren voller Wunder und Erstaunen über das, was ihm geschehen war.
Und als der gesunde Lahm Petrus und Johannes hielt, lief das ganze Volk zusammen zu ihnen auf dem Portal, das Salomo genannt wird, und fragte sich sehr.
Und als Petrus es sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israels, warum seid Ihr so erstaunt? Oder warum seid Ihr so ernsthaft auf uns, als ob wir durch unsere eigene Macht oder Heiligkeit diesen Mann zum Gehen gemacht hätten?
Der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus verherrlicht, den Ihr abgeliefert habt und ihn vor Pilatus verweigert habt, als er entschlossen war, ihn zu lassen.
Ihr aber verweigert den Heiligen und den Gerechten und wünschte, dass Euch ein Mörder gewährt würde.
Und erschossen den Fürsten des Lebens, den Gott von den Toten auferweckt hat. Wir sind Zeugen dessen.
Und sein Name durch den Glauben an seinen Namen hat diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der durch ihn ist, hat ihm diese vollkommene Gerechtigkeit gegeben, vor Euch allen.
Und nun, meine Brüder, habe ich gewusst, dass Ihr es durch Unwissenheit getan habt, wie auch Eure Fürsten.
Aber die Dinge, die Gott zuvor durch die Munde aller seiner Propheten verkündigt hatte, damit Christus leidet, hat er so erfüllt.
Bittet daher um und werdet umkehrt, damit Eure Sünden ausgelöscht werden, wenn die Zeiten der Erfrischung von der Gegenwart des Herrn kommen.
Und er wird Jesus Christus senden, der Euch vorher verkündigt wurde.
Den soll der Himmel empfangen bis zu den Zeiten der Wiederherstellung aller Dinge, die Gott durch die Munde aller seiner heiligen Propheten gesprochen hat, seit der Weltbeginn.
Denn Mose sagte zu den Vätern: Der HERR, euer Gott, wird euch einen Propheten aus Euren Brüdern erwecken, wie ich. Ihr werdet ihn in allem hören, was er euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesen Propheten nicht hört, aus dem Volk zerstört wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel und jenen, die danach folgen, wie viele von ihnen gesprochen haben, haben auch von diesen Tagen vorhergesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, den Gott mit unseren Vätern geschlossen hat und Abraham gesagt hat: Und in Eurer Nachkommen werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Zu Euch zuerst, Gott, der seinen Sohn Jesus auferweckt hat, sandte ihn, um Euch zu segnen und jeden von Euch von seinen Unrechten abzuwenden.
Und als sie mit dem Volk redeten, kamen die Priester und der Kapitän des Tempels und die Sadduzen zu ihnen.
Sie waren traurig, dass sie das Volk lehrten und durch Jesus die Auferstehung aus den Toten verkündigten.
Und sie legten ihre Hände auf sie und hielten sie bis zum nächsten Tag fest, denn es war nun Abend.
Aber viele von ihnen, die das Wort hörten, glaubten, und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und es geschah am Morgen, dass ihre Fürsten und Ältesten und Schriftgelehrten
Und Annas, der Hohepriester, Caiaphas, Johannes und Alexander, und so viele der Hohepriesterfamilie, versammelten sich in Jerusalem.
Und als sie sie mitten gelegt hatten, fragten sie: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr das getan?
Und Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, sprach zu ihnen: Ihr Führer des Volkes und Ältesten Israels,
Wenn wir heutzutage von dem guten Tun, das dem Unvermögenden geschehen ist, erfahren werden, wie er gesund wird.
Möge es Euch allen und dem ganzen Volk Israel bekannt sein, dass dieser Mann durch den Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt, den Gott von den Toten auferweckt hat, auch durch ihn hier vor Euch gesund ist.
Dies ist der Stein, der euch, Baumeistern, zu Unrecht gestellt wurde, der zum Kopf der Ecke geworden ist.
In keiner anderen gibt es Heil. Denn es gibt keinen anderen Namen unter dem Himmel, der unter den Menschen gegeben wird, mit dem wir gerettet werden müssen.
Als sie nun die Tapferkeit von Petrus und Johannes sahen und erkannten, dass sie unerlernte und Unwissende waren, waren sie erstaunt und erkannten, dass sie bei Jesus waren.
Und als sie den gesunden Mann sahen, der bei ihnen stand, konnten sie nichts dagegen sagen.
Als sie ihnen befohlen hatten, aus dem Rat zu gehen, gaben sie sich untereinander Gedanken.
Und sagten: Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn das wahre Wunder, das von ihnen geschehen ist, ist allen, die in Jerusalem wohnen, offenbar, und wir können es nicht verleugnen.
Aber dass es sich nicht weiter unter das Volk verbreitet, wir sollten sie streng bedroht werden, dass sie von nun an niemandem mit diesem Namen sprechen.
Und sie riefen sie an und befahlen ihnen, weder im Namen Jesu zu sprechen noch zu lehren.
Petrus und Johannes antworteten und sprachen zu ihnen: Beurteilt, ob es in Gottes Augen recht ist, Euch mehr zu gehorchen als Gott.
Denn wir können nur sagen, was wir gesehen und gehört haben.
Und als sie sie noch mehr bedrohten, ließen sie sie gehen, ohne herauszufinden, wie sie sie wegen des Volkes bestrafen könnten. Denn alle Menschen lobten Gott für das, was geschehen war.
Denn der Mann war über vierzig Jahre alt, auf den dieses Wunder der Heilung gezeigt wurde.
Und als sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihrer eigenen Gesellschaft und berichteten alles, was die Hohenpriester und Ältesten zu ihnen gesagt hatten.
Und als sie das hörten, erhoben sie ihre Stimme zu Gott und sprachen: Herr, Ihr seid Gott, der Himmel und Erde und Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer hat durch den Mund Deines Knechtes David gesagt: Warum sind die Heiden wütend, und das Volk stellt sich vergeblich vor?
Die Könige der Erde traten auf und die Fürsten versammelten sich gegen den HERRN und seinen Christus.
Denn wegen einer Wahrheit gegen Eures heiligen Kindes Jesus, den Ihr gesalbt habt, wurden sowohl Herod als auch Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel zusammengekommen.
Um alles zu tun, was Eure Hand und Euer Rat vorab beabsichtigt haben.
Und nun, Herr, seht ihre Bedrohungen. Und gebt Eurem Dienern, dass sie mit aller Mutheit Eures Wortes sprechen.
Wenn Ihr Eure Hand auszieht, um zu heilen, und dass Zeichen und Wunder durch den Namen Eurer heiligen Kindes Jesus geschehen mögen.
Und als sie beteten, wurde der Ort, an dem sie versammelt waren, erschüttert. Und sie waren alle mit dem Heiligen Geist erfüllt und redeten das Wort Gottes mit Mut.
Und die Menge der Gläubigen war von einem Herzen und einer Seele. Und keiner von ihnen sagte, dass das, was er besaß, sein Eigentum sei; doch alle Dinge hatten sie gemeinsam.
Und mit großer Kraft gab er den Aposteln Zeugnis über die Auferstehung des Herrn Jesus. Und große Gnade lag auf allen.
Und es gab niemanden unter ihnen, dem es fehlte. Denn so viele wie Besitzer von Grundstücken oder Häusern verkauften sie und brachten die Preise für die verkauften Dinge.
Und sie legte ich den Aposteln zu Füßen. Und jeder Mensch bekam, wie er brauchte.
Und Joses, der von den Aposteln Barnabas genannt wurde (was heißt, der Sohn der Trost), ein Levit aus dem Land Zypern,
Er hatte Land, verkaufte es, brachte das Geld und legte es den Aposteln zu Füßen.
Aber ein Mann namens Ananias, mit seiner Frau Saphira, verkaufte ein Gut,
Und hielt einen Teil des Preises zurück, da ihm auch seine Frau zugetraut war, und brachte einen bestimmten Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.
Petrus aber sprach: Anania, warum hat Satan euer Herz erfüllt, dem Heiligen Geist zu liegen und einen Teil des Preises des Landes zurückzuhalten?
Ist es nicht Euer? Ist es nicht in Eurer Macht? Warum habt Ihr das in Eurer Herzen gedacht? Ihr habt nicht den Menschen, sondern Gott Lügen.
Und Ananias, der diese Worte hörte, fiel hinab und gab den Geist auf. Und große Angst kam auf alle, die solche Dinge hörten.
Und die jungen Männer traten auf und zerrissen ihn und führten ihn hinaus und begraben ihn.
Und es war etwa drei Stunden später, als seine Frau, die nicht wusste, was geschehen war, eintraf.
Und Petrus antwortete ihr: Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt? Und sie sprach: Ja, für so viel.
Und Petrus sprach zu ihr: Wie ist es, dass Ihr euch zusammengeschlossen habt, den Geist des HERRN zu versuchen? Siehe, die Füße derer, die Euren Mann begraben haben, sind an der Tür und werden Euch herausführen.
Und sie fiel direkt zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Und die Jungen kamen hinein und fanden sie tot. Und sie trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Mann.
Und große Angst kam über die ganze Kirche und über alle, die solche Dinge gehört hatten.
Und durch die Hände der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter dem Volk geschehen (und sie waren alle einig in Salomos Tor.
Und von den übrigen kann sich kein Mensch ihnen anschließen, doch das Volk hat sie vergrößert.
Und je mehr Gläubige zum Herrn hinzugefügt wurden, umso mehr Männer und Frauen.)
Und sie brachten die Kranken in die Strassen und legten sie auf Betten und Couchs, damit zumindest die Schatten Peters, der vorbeiging, einige von ihnen überschatten könnte.
Und eine Menge kam aus den Städten umher nach Jerusalem. Sie brachten Kranken und denen, die mit unreinen Geistern verstümmelt waren, und alle wurden geheilt.
Da erhob sich der Hohepriester und alle, die mit ihm waren (das ist die Sekte der Sadduceen), und erschütterte sich.
Und legten ihre Hände auf die Apostel und legten sie in das Gefängnis.
Aber der Engel des HERRN öffnete nachts die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sprach:
Geht hin, steht und spricht im Tempel den Menschen alle Worte dieses Lebens.
Und als sie das hörten, kamen sie früh morgens in den Tempel und lehrten. Aber der Hohepriester kam, und die mit ihm waren, und rief den Rat zusammen und alle Senatoren der Kinder Israel und sandte sie ins Gefängnis, um sie zu bringen.
Als aber die Offiziere kamen und sie nicht im Gefängnis fanden, kehren sie zurück und sagten:
Sie sagten: Wir fanden das Gefängnis mit aller Sicherheit geschlossen, und die Hüter stehen vor den Türen. Als wir aber geöffnet waren, fanden wir keinen Mann.
Als nun der Hohepriester und der Kapitän des Tempels und die Hohenpriester solche Dinge hörten, zweifelten sie daran, wozu dies kommen sollte.
Da kam ein und sagte zu ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Da ging der Kapitän mit den Offiziern und brachte sie ohne Gewalt, denn sie fürchteten das Volk, dass es ihnen Steine geboten hätte.
Und als sie sie gebracht hatten, stellten sie vor den Rat. Der Hohepriester fragte sie:
Und sagten: Haben wir Euch nicht streng geboten, in diesem Namen nicht zu lehren? Und siehe, Ihr habt Jerusalem mit eurer Lehre erfüllt und beabsichtigt, das Blut dieses Mannes auf uns zu bringen.
Dann antworteten Petrus und die anderen Apostel und sprachen: Wir sollten Gott gehorchen, anstatt den Menschen.
Der Gott unserer Väter erhob Jesus, den Ihr erschossen und auf einem Baum gehängt habt.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand erhaben, zum Fürsten und Erlöser zu werden, um Israel Buße und Vergebung der Sünden zu geben.
Und wir sind seine Zeugen von diesen Dingen, ebenso der Heilige Geist, den Gott denen gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurde ihnen das Herz gekrümmt und sie beschlossen, sie zu töten.
Da trat ein Pharisäer auf, der Gamaliel hieß, ein Arzt des Gesetzes, der unter allen Leuten bekannt war, und befahl den Aposteln einen kleinen Platz zu geben.
Und sprach zu ihnen: Ihr Männer Israels, achtet, was Ihr tun wollt, um diese Menschen zu berühren.
Denn vor diesen Tagen erhob sich Theudas, der sich als jemand berühmte; zu dem sich eine Reihe von Männern, etwa vierhundert, zusammenschlossen. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchten, wurden zerstreut und in Vergessenheit gebracht.
Nachdem dieser Mann Judas von Galiläa in den Tagen der Verpflegung auferstanden hatte und viel Volk nach ihm gezogen hatte, starb er auch, und alle, die ihm gehorchten, wurden zerstreut.
Und nun sage ich Euch: Verzichtet auf diese Männer und lasst sie allein. Denn wenn dieser Rat oder diese Arbeit von den Menschen ist, wird sie zunichte kommen.
Aber wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht zerstören, damit Ihr nicht einmal gegen Gott kämpfen werdet.
Und sie stimmten ihm zu. Als sie die Apostel gerufen und geschlagen hatten, befahlten sie ihnen, nicht im Namen Jesu zu sprechen und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates und freuten sich, dass sie würdig waren, Schande wegen seines Namens zu erleiden.
Und täglich im Tempel und in jedem Haus hielten sie fest, Jesus Christus zu lehren und zu predigen.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger vermehrte, kam es zu einem Murmel der Griechen gegen die Hebräer, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt wurden.
Da rief die Zwölf die Menge der Jünger zu ihnen und sprach: Es ist kein Grund, das Wort Gottes zu verlassen und Tische zu dienen.
Darum, meine Brüder, seid achtsam, dass wir sieben Männer mit ehrlicher Berichterstattung, voller Heiligen Geistes und Weisheit, für dieses Geschäft ernannt werden.
Aber wir werden uns ständig dem Gebet und dem Dienst des Wortes widmen.
Und das Wort gefiel der ganzen Volksmenge. Und sie wählten Stephanus, einen Mann voller Glauben und des Heiligen Geistes, Philippus, Prochorus, Nicanor, Timon, Parmenas und Nicolas, einen Propheten von Antiochien.
Und sie stellten ihn den Aposteln vor. Und als sie beteten, legten sie ihre Hände auf sie.
Und das Wort Gottes wuchs, und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr, und eine große Menge Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stephen, voller Glauben und Macht, machte große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Da kamen einige von der Synagoge, die Synagoge der Libertiner, Cyrener und Alexandrer, und von ihnen aus Cilicien und Asien, und kämpften mit Stephan.
Und sie konnten der Weisheit und dem Geist nicht widerstehen, mit dem er redete.
Daraufhin verspotten sie Männer, die sagten: Wir haben gehört, wie er blaspheme Worte gegen Mose und gegen Gott redet.
Und sie erweckten das Volk und die Ältesten und die Schriftgelehrten und kamen zu ihm, nahmen ihn und brachten ihn zum Rat.
Und stellte falsche Zeugen auf, die sagten: Dieser Mensch redet nicht aufhörend blaspheme Worte gegen dieses heilige Ort und das Gesetz.
Denn wir haben ihn gesagt: Dieser Jesus von Nazareth wird diesen Ort zerstören und die Gebräuche ändern, die Mose uns überlieferte.
Und alle, die im Rat saßen, schauten fest auf ihn und sahen sein Angesicht wie ein Engel.
Da sprach der Hohepriester: Ist das so?
Und er sprach: Menschen, Brüder und Väter, höret: Der Gott der Ehre erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamien war, bevor er in Charran wohnte.
Und sprach zu ihm: Geht aus Eurer Heimat und aus Eurer Verwandtschaft und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Und er kam aus dem Land der Chaldäer und wohnte in Charran. Und als sein Vater gestorben war, zog er ihn in dieses Land, in dem Ihr nun wohnet.
Und er gab ihm kein Erbe in ihm, nicht so sehr, dass er seinen Fuß auflegte; doch versprach er, ihn ihm als Besitz zu geben und seinen Nachkommen nach ihm, als er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach so: Seine Samen sollen in einem fremden Land wohnen und sie in die Knechtschaft bringen und ihnen vierhundert Jahre böse Bitten machen.
Und ich werde die Nation beurteilen, zu der sie gefangen werden, sagte Gott. Und danach werden sie herauskommen und an diesem Ort mir dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Und so wurde Abraham Isaak geboren und beschneidet ihn am achten Tag, und Isaak Jakob, und Jakob die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verliebten sich und verkauften Joseph nach Ägypten. Doch Gott war mit ihm.
Und errettete ihn von all seinen Leiden und gab ihm Güte und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten; und er machte ihn zum Fürsten über Ägypten und sein ganzes Haus.
Nun kam eine Erschöpfung über das ganze Land Ägypten und Chanaan und große Bedrängnis, und unsere Väter fanden keine Nahrung.
Aber als Jakob hörte, dass es Mais in Ägypten gab, sandte er zuerst unsere Väter aus.
Und zum zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben, und sein Geschlecht wurde dem Pharao bekannt gegeben.
Dann sandte Joseph und rief zu ihm seinen Vater Jakob und alle seine Verwandten, dreißigfünfzig Seelen.
Also ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter,
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in das Grab gelegt, das Abraham für eine Summe von Geld der Söhne von Emmor, dem Vater von Sychem, gekauft hatte.
Als sich aber die Zeit der Verheißung näherte, die Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk in Ägypten und vermehrte sich.
Bis ein anderer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Dasselbe handelte subtil mit unserer Verwandten, und Böse bettelte unsere Väter, so dass sie ihre kleinen Kinder ausrotteten, bis sie nicht leben konnten.
Zu dieser Zeit wurde Mose geboren und war überaus höflich und ernährte sich drei Monate lang im Haus seines Vaters.
Und als er herausgeworfen wurde, nahm ihn die Tochter des Pharao auf und nährte ihn für ihren eigenen Sohn.
Und Mose lernte all die Weisheit der Ägypter und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es in sein Herz, seine Brüder, die Kinder Israel, zu besuchen.
Und als einer von ihnen leidet, verteidigte er ihn und entschuldigte den Unterdrückten und schlug den Ägypter.
Denn er glaubte, seine Brüder hätten verstanden, dass Gott sie durch seine Hand erlösen würde. Aber sie verstanden es nicht.
Und am nächsten Tag zeigte er sich ihnen, wie sie bestrebt waren, und hätte sie wieder zueinander geführt und gesagt: Herren, Ihr seid Brüder; warum tut Ihr einander Unrecht?
Aber der, der seinen Nächsten missbraucht hat, zog ihn weg und sprach: Wer machte Euch zum Fürsten und Richter über uns?
Werdet Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypten getan habt?
Da floh Mose vor diesem Wort und war ein Fremder im Lande von Madian, wo er zwei Söhne geboren hatte.
Und als vierzig Jahre vergingen, erschien ihm in der Wüste des Berges Sina ein Engel des HERRN in einer Flamme des Feuers in einem Busch.
Als Mose es sah, wunderte er sich. Als er sich näherte, um es zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN:
Da sagte er: Ich bin der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, des Isaaks und des Jakobs. Da trauerte Mose und sah nicht mehr.
Und der HERR sprach zu ihm: Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn Eure Stätte ist heiliger Boden.
Ich habe die Bedrängnis meines Volkes gesehen, das in Ägypten ist, und ich habe ihre Gruße gehört, und ich bin herabgekommen, um sie zu erretten. Und nun komme, ich werde Euch nach Ägypten schicken.
Dieser Moses, den sie verweigerten und sprachen: Wer machte Euch zum Fürsten und Richter? Er ist derjenige, den Gott als Fürsten und Erlöser gesandt hat, durch die Hand des Engels, der ihm im Busch erschien.
Er brachte sie heraus, nachdem er vierzig Jahre Wunder und Zeichen in Ägyptenland und im Roten Meer und in der Wüste gezeigt hatte.
Dies ist der Mose, der den Kindern Israel sagte: Der HERR, euer Gott, soll euch einen Propheten aus Euren Brüdern erwecken, wie ich. Ihr werdet ihn hören.
Dies ist er, der in der Kirche in der Wüste war, mit dem Engel, der zu ihm auf dem Berg Sina redete, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebhafte Orakel, die er uns geben wollte.
Dem wollten unsere Väter nicht gehorchen, sondern ihn von ihnen wegwerfen und in ihren Herzen wieder nach Ägypten zurückkehren.
Und sprach zu Aaron: Macht uns Götter, die vor uns gehen. Denn dieser Mose, der uns aus Ägyptenland brachte, ist uns nicht bekannt, was ihm geschehen ist.
Und sie machten damals ein Kalb und opferten dem Götzenopfer und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Da wandte sich Gott und gab sie auf, die Heerscharen des Himmels anzubeten; wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: Ihr Haus Israel, habt mir in der Wüste vierzig Jahre lang getötete Tiere und Opfer geboten?
Yea, Ihr habt die Hütte von Moloch und den Stern eures Götters Remphan ergriffen, Gestalten, die Ihr gemacht habt, um sie anzubeten. Und ich werde Euch über Babel hinausführen.
Unsere Väter hatten die Hütte des Zeugnisses in der Wüste, wie er zu Mose geredet hatte, damit er sie so machte, wie er es gesehen hatte.
Und auch unsere Väter, die nach uns kamen, brachten sie mit Jesus in die Besitztümer der Heiden, die Gott vor dem Angesicht unserer Väter ausgerottet hatte, bis zu den Tagen Davids.
Wer vor Gott Gunst fand und wollte eine Hütte für den Gott Jakobs finden.
Aber Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Höchste wohnt nicht in Tempeln, die mit Händen gemacht wurden, wie der Prophet sagt:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde ist mein Fußtuch. Welches Haus sollt Ihr mir bauen? Sagt der Herr. Oder wo sollt ich mich ruhen?
Hat meine Hand nicht all diese Dinge gemacht?
Ihr steif und unbeschnitten in Herzen und Ohren, seid immer dem Heiligen Geist wider. Wie Eure Väter, so seid Ihr auch.
Welche Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben jene getötet, die vor der Ankunft des gerechten Zeugnisses hatten, von denen Ihr nun Verräter und Mörder geworden seid.
Wer das Gesetz von Engeln empfangen hat, hat es nicht gewahrt.
Als sie dies hörten, wurden sie zu Herzen geschnitten und schlugen ihn mit den Zähnen.
Er aber, der voll des Heiligen Geistes war, schaute fest auf den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus auf der rechten Seite Gottes stehen.
Und sprach: Siehe, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschensohn auf der rechten Seite Gottes stehen.
Dann riefen sie mit einer lauten Stimme und hielten ihre Ohren auf und liefen gemeinsam auf ihn.
Und sie trieben ihn aus der Stadt und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider an die Füße eines jungen Mannes, dessen Name Saul war.
Und sie steinigten Stephen und rief Gott auf und sprachen: Herr Jesus, nimm meinen Geist.
Und er kniete nieder und rief mit einer lauten Stimme: Fürst, über diese Sünde sollt ihr nichts sagen. Und als er dies gesagt hatte, schlief er ein.
Und Saul stimmte zu seinem Tode. Und zu jener Zeit gab es eine große Verfolgung gegen die Kirche, die in Jerusalem war. Und sie waren alle in die Regionen Judaea und Samaria verstreut, außer den Aposteln.
Und treue Männer trugen Stephen zu seiner Begräbnis und beklagen ihn sehr.
Als es um Saul ging, machte er die Kirche ab, kam in jedes Haus und verhaftete Männer und Frauen ins Gefängnis.
Darum gingen alle, die im Ausland verstreut waren, überall hin und predigten das Wort.
Philipp ging hinab in die Stadt Samaria und predigte ihnen Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die Philipp geredet hatte.
Denn unreine Geister schrieen mit großer Stimme aus vielen, die mit ihnen besessen waren, und viele, die mit Lähmungen behaftet waren und stumpf waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt herrschte große Freude.
Es gab aber einen Mann namens Simon, der früher in derselben Stadt Zauberei angewandt hatte und das Volk Samaria verzaubert hatte. Er sagte, er sei ein großer Mensch.
An den sie alle achteten, vom kleinsten bis zum größten, und sagten: Dieser Mensch ist die große Macht Gottes.
Und sie hatten ihm Wert, weil er sie seit langem mit Zaubereien verzaubert hatte.
Als sie aber an Philippus glaubten, der das Reich Gottes und den Namen Jesu Christi predigte, wurden sie getauft, Männer und Frauen.
Dann glaubte auch Simon. Und als er getauft wurde, setzte er sich mit Philipp fort und erstaunt, die Wunder und Zeichen zu sehen, die geschehen waren.
Als die Apostel, die in Jerusalem waren, hörten, dass Samaria das Wort Gottes empfangen hatte, sandten sie Petrus und Johannes zu ihnen.
Wer, als sie herabgekommen waren, für sie betete, damit sie den Heiligen Geist empfangen konnten.
(Denn bisher fiel er nicht auf einen von ihnen; nur sie wurden im Namen des Herrn Jesus getauft.)
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass der Heilige Geist durch die Hände der Apostel gegeben wurde, bot er ihnen Geld,
Sie sagten: Gib mir auch diese Macht, damit jeder, auf den ich meine Hände lege, den Heiligen Geist empfangen kann.
Petrus aber sprach zu ihm: Euer Geld ist mit Euch verloren, weil Ihr gedacht habt, dass das Geschenk Gottes mit Geld gekauft werden kann.
Ihr habt weder Anteil noch Anteil an dieser Sache, denn euer Herz ist nicht recht vor Gott.
Verzichtet daher auf Eure Bosheit und betet Gott, ob Euch vielleicht der Gedanken Ihres Herzens vergeben werden.
Denn ich sehe, dass Ihr in der Bitterkeit und in der Kette der Ungerechtigkeit seid.
Da antwortete Simon und sprach: Bittet den HERRN für mich, dass nichts von diesen Dingen, die Ihr geredet habt, auf mich kommt.
Und als sie bezeugt und das Wort des HERRN verkündigt hatten, kehren sie nach Jerusalem zurück und verkündigten das Evangelium in vielen Dörfern der Samariter.
Und der Engel des HERRN sprach zu Philippus: Stehet auf und geht nach Süden auf den Weg, der von Jerusalem nach Gaza führt, der Wüste.
Und er stand auf und ging hin. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter Königin Candace der Äthiopen, die alle ihre Schätze besaß und nach Jerusalem gekommen war, um zu beten,
Als er zurückkehrte, saß er in seinem Wagen und las Isaias, den Propheten.
Dann sagte der Geist zu Philipp: Geht zu mir und seid mit diesem Wagen verbunden.
Und Philipp lief zu ihm hin und hörte ihn den Propheten Isaias lesen und sprach: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sprach: Wie kann ich, wenn nicht jemand mich führt? Und er wünschte Philippus, dass er zu ihm kommt und mit ihm sitzt.
Der Ort der Schrift, die er gelesen hatte, war dies: Er wurde wie ein Schaf zum Schlachten gebracht, und wie ein lamm dumm vor seinem Schäfer, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Demütigung wurde sein Urteil weggenommen. Und wer wird sein Geschlecht verkünden? Sein Leben ist aus der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philippus und sprach: Bittet Euch, von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von einem anderen?
Dann öffnete Philippus seinen Mund und begann mit derselben Schrift und predigte ihm Jesus.
Als sie auf ihrem Weg waren, kamen sie zu einem bestimmten Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?
Und Philipp sagte: Wenn Ihr mit allem Herzen glaubt, könnt Ihr. Und er antwortete und sprach: Ich glaube, Jesus Christus ist der Sohn Gottes.
Und er befahl dem Wagen, aufzuhalten. Und beide, Philipp und der Eunuch, gingen ins Wasser, und er taufte ihn.
Und als sie aus dem Wasser herauskam, nahm der Geist des HERRN Philippus weg, so dass der Eunuch ihn nicht mehr sah. Und er ging auf seinen Weg fröhlich.
Philip wurde aber in Azotus gefunden. Und er predigte in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul, der Ängste und Schlachten gegen die Jünger des HERRN aussprach, ging zum Hohenpriester.
Und er wünschte von ihm Briefe nach Damaskus an die Synagogen, damit er, wenn er einen solchen Weg findet, sei es Männer oder Frauen, ihn zu Jerusalem bringen könnte.
Und als er auf dem Wege war, kam er zu Damaskus. Und plötzlich leuchtete ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, HERR? Und der HERR sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt. Es ist schwer, gegen die Köder zu schlagen.
Und er schüttelte sich und sprach erstaunt: Herr, was soll ich tun? Und der Herr sprach zu ihm: Stehet auf und gehe in die Stadt, und es wird Euch gesagt werden, was Ihr tun müsst.
Und die Männer, die mit ihm fuhren, sahen keine Rede und hörten eine Stimme, aber sie sahen keinen Mann.
Und Saul trat auf von der Erde. Als seine Augen geöffnet waren, sah er keinen Menschen. Aber sie führten ihn mit der Hand und brachten ihn nach Damaskus.
Und er war drei Tage blind und aß weder, noch trank.
Und es gab einen Jünger in Damaskus namens Ananias. Und der HERR sprach zu ihm in einer Vision: Ananias. Und er sprach: Siehe, ich bin hier, HERR.
Und der HERR sprach zu ihm: Stehet auf und geht in die Straße, die Straight heißt, und fragt im Hause Judas nach Saul von Tarsus. Denn siehe, er betet:
Und hat in einer Vision gesehen, wie ein Mann namens Ananias hineinkam und seine Hand auf ihn legte, damit er seine Augen sehen konnte.
Dann antwortete Ananias: Herr, ich habe von vielen dieser Menschen gehört, wie viel Böses er deinen Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Befugnis der Hohenpriester, alle, die auf Euer Name appellieren, zu binden.
Aber der HERR sprach zu ihm: Geht hin, denn er ist mir ein Gefäß, um meinen Namen vor den Heiden und Königen und den Kindern Israel zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie große Dinge er für meinen Namen erleiden muss.
Und Ananias ging hin und ging in das Haus hinein. Er legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, Jesus, der Euch auf dem Weg erschien, auf dem Ihr kamt, hat mich gesandt, damit Ihr Eure Augen erblicken und mit dem Heiligen Geist erfüllt werdet.
Und sogleich fiel es ihm von den Augen, wie ein Schuppen. Und er bekam sofort den Blick und stand auf und wurde getauft.
Und als er das Fleisch empfangen hatte, wurde er gestärkt. Dann war Saul einige Tage bei den Jüngern, die in Damaskus waren.
Und sogleich predigte er Christus in den Synagogen, dass er der Sohn Gottes sei.
Aber alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Ist es nicht dieser, der sie zerstört hat, die in Jerusalem diesen Namen anrufen und zu diesem Zweck hierher gekommen sind, um sie zu den Hohenpriestern zu binden?
Aber Saul wuchs noch stärker und verwirrte die Juden, die in Damaskus wohnten, und zeigte ihnen, dass dies der Christus ist.
Und nachdem viele Tage vergangen waren, beschlossen die Juden, ihn zu töten.
Aber Saul erkannte, was sie erwarteten. Und sie beobachteten die Tore Tag und Nacht, um ihn zu töten.
Die Jünger nahmen ihn nachts und ließen ihn an der Wand in einen Korb fallen.
Und als Saul nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern anzuschließen. Aber alle hatten Angst vor ihm und glaubten nicht, dass er ein Jünger sei.
Barnabas aber nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und verkündete ihnen, wie er den HERRN auf dem Weg gesehen hatte und wie er zu ihm geredet hatte und wie er in Damaskus im Namen Jesu gewagt predigte.
Und er war mit ihnen, da er nach Jerusalem kam und ging.
Und er redete mutig im Namen des HERRN Jesus und kämpfte gegen die Griechen, doch sie wollten ihn töten.
Als die Brüder es erkannten, brachten sie ihn nach Caesarea und sandten ihn nach Tarsus.
Dann ruhten die Kirchen in ganz Judäa und Galiläa und Samaria und wurden gediehen und wandelten in Furcht vor dem Herrn und im Trost des Heiligen Geistes.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden ging, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Und da fand er einen gewissen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang sein Bett gehalten hatte und an der Lähmungskrankheit litt.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch gesund. Stehet auf und macht Euch das Bett. Und er stand sofort auf.
Und alle, die in Lydda und Saron wohnten, sahen ihn und wandten sich dem HERRN an.
Nun gab es in Joppa einen gewissen Jünger namens Tabitha, der nach der Auffassung Dorcas genannt wird: Diese Frau war voll guter Taten und Wohltätigkeiten, die sie getan hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank war und starb. Als sie sie gewaschen hatten, legten sie in eine Oberkammer.
Und da Lydda zu Joppa nahe war und die Jünger gehört hatten, dass Petrus da war, sandten sie zu ihm zwei Männer, um ihn zu bitten, nicht zu verzögern, zu ihnen zu kommen.
Da trat Petrus auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn in die Oberkammer. Alle Witwen saßen bei ihm und weinend und zeigten die Kleider und Kleider, die Dorcas gemacht hatte, während sie mit ihnen war.
Und Petrus zog sie alle hinaus, kniete sich nieder und betete. Er drehte ihn zum Leichnam und sprach: Tabitha, auf! Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Petrus sah, setzte sie sich auf.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie auf, und als er die Heiligen und Witwen aufgerufen hatte, präsentierte er sie lebendig.
Und es war in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten an den HERRN.
Und es geschah, dass er viele Tage in Joppa blieb, mit einem Simon, einem Schneider.
Es gab einen gewissen Mann in Caesarea namens Cornelius, ein Fürst der Band namens Italienische Band.
Ein treuer Mann, der Gott mit seinem ganzen Haus fürchtete, dem Volk viel Barmherzigkeit gab und Gott immer bette.
Er sah in einer Vision offenbar um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes zu ihm kommen und zu ihm sagen: Cornelius.
Und als er ihn ansah, fürchtete er sich und sprach: Was ist das, mein Fürst? Und er sprach zu ihm: Euer Gebet und Euer Barmherzigkeit sind für ein Gedenken vor Gott gekommen.
Und nun sendet Männer nach Joppa und ruft einen Simon an, dessen Vorname Petrus ist.
Er wohnt bei Simon, einem Schneidern, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und als der Engel, der zu Kornelius redete, verließ, rief er zwei seiner Hausdiener und einen treuen Soldaten an, der auf ihn wartete.
Und als er ihnen all diese Dinge verkündet hatte, sandte er sie nach Joppa.
Am morgigen Tag, als sie auf ihrem Weg waren und sich der Stadt näherten, ging Petrus um die sechste Stunde auf den Dach des Hauses hinauf und betete:
Und er war sehr hungrig und hätte es gegessen. Als sie sich aber fertig machten, fiel er in eine Tranze.
Und sah, wie der Himmel geöffnet war und ein Gefäß auf ihn herabging, wie ein großes Leinen, das an den vier Ecken gewickelt war, und auf die Erde fiel.
Darin waren alle Arten von vierfüßigen Tieren auf Erden, wilden Tieren, Kräufern und Vögeln in der Luft.
Und eine Stimme kam zu ihm: Stehet auf, Petrus; tötet und esset.
Petrus aber sprach: Nicht wahr, mein Fürst; denn ich habe nie etwas gegessen, das gewöhnlich oder unrein ist.
Und die Stimme sprach zum zweiten Mal zu ihm: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Dies geschah dreimal, und das Gefäß wurde wieder in den Himmel gebracht.
Während Petrus in sich zweifelte, was diese Vision sein sollte, die er gesehen hatte, siehe, die Männer, die von Kornelius gesandt wurden, hatten nach Simons Haus gesucht und vor dem Tor stehen.
Und rief und fragte, ob Simon, der Peter hieß, dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdachte, sagte ihm der Geist: Siehe, drei Männer suchen nach Euch.
Erhebt Euch also und seid herab und geht mit ihnen, ohne Zweifel: Ich habe sie gesandt.
Und Petrus ging hinab zu den Männern, die ihm von Kornelius gesandt wurden, und sprach: Siehe, ich bin der, den Ihr sucht. Was ist der Grund, warum Ihr gekommen seid?
Und sie sprachen: Cornelius, der Fürst, ein gerechter Mann und ein Mensch, der Gott fürchtet und unter der ganzen Nation der Juden wohlgesehen ist, wurde von Gott von einem heiligen Engel gewarnt, um Euch in sein Haus zu schicken und Eure Worte zu hören.
Dann rief er sie ein und ließ sie wohnen. Am morgigen Tag ging Petrus mit ihnen weg, und einige Brüder aus Joppa begleiteten ihn.
Und morgen, nachdem sie in Caesarea eingetroffen waren. Und Cornelius wartet auf sie, und hatte seine Verwandten und nahegelegenen Freunde zusammengerufen.
Und als Petrus hineinkam, traf ihn Kornelius und fiel zu seinen Füßen und betete ihn an.
Aber Petrus nahm ihn auf und sprach: Stehet auf! Auch ich bin ein Mann.
Und während er mit ihm redete, ging er hinein und fand viele, die zusammengekommen waren.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst, dass es für einen Juden verboten ist, mit ihm zu reisen oder zu einer anderen Nation zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, dass ich keinen Mann gemeinen oder unrein nennen sollte.
Darum kam ich zu Euch ohne zu sagen, sobald ich nachgesandt wurde. Ich bitte darum, was für eine Absicht habt Ihr mich nachgesandt?
Und Cornelius sprach: Vor vier Tagen fastte ich bis zu dieser Stunde. Und um neun Uhr betete ich in meinem Haus. Und siehe, vor mir stand ein Mann in heller Kleidung.
Und sprach: Cornelius, Euer Gebet wird gehört, und Euer Wohltätigkeit wird in Gottes Augen gedacht.
Sendet Euch daher nach Joppa und ruft hier Simon an, dessen Vorname Petrus ist. Er wohnt in dem Haus eines Simons, eines Schneiders an der Küste. Wenn er kommt, wird er mit Euch reden.
Deshalb habe ich mich sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt wohl getan, dass Ihr gekommen seid. Nun sind wir alle hier vor Gott, um alles zu hören, was Euch von Gott geboten wird.
Und Petrus öffnete seinen Mund und sprach: Wahrlich, ich sehe, dass Gott keine Menschen respektiert.
Aber wer in jeder Nation von ihm fürchtet und Gerechtigkeit vollbringt, wird mit ihm aufgenommen.
Das Wort, das Gott den Kindern Israel gesandt hat und den Frieden durch Jesus Christus predigte: Er ist der Fürst aller.
Ihr wisst, ich sage das Wort, das in ganz Judäa veröffentlicht wurde und von Galiläa anfing, nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht gesalbt hat. Er tat Gutes und heilte alle, die vom Teufel unterdrückt wurden, denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen aller Dinge, die er getan hat, sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem, den sie erschossen und auf einem Baum gehängt haben.
Der Gott, der ihn am dritten Tag auferweckt hat, hat ihn offen gezeigt.
Nicht für das ganze Volk, sondern für Zeugen, die vor Gott gewählt wurden, sogar für uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden ist.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott bestimmt wurde, der Richter von Leben und Tod zu sein.
Gebt ihm allen Propheten das Zeugnis, dass durch seinen Namen jeder, der an ihn glaubt, Sünder vergeben wird.
Während Petrus noch diese Worte redete, fiel der Heilige Geist auf alle, die das Wort hörten.
Und die Beschnittenen, die glaubten, waren erstaunt, wie viele mit Petrus kamen, weil auch die Gabe des Heiligen Geistes auf die Heiden ausgegossen wurde.
Denn sie hörten sie mit Zungen reden und Gott loben. Petrus antwortete:
Kann jemand Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die den Heiligen Geist ebenso empfangen haben wie wir?
Und er befahl ihnen, im Namen des HERRN taufen zu lassen. Dann beteten sie ihn an, einige Tage zu bleiben.
Und die Apostel und Brüder, die in Judäa waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes empfangen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, schlugen sich die Beschnittenen mit ihm.
Sie sagten: Ihr kamt zu Unbeschnittenen und aßt mit ihnen.
Petrus aber übte die Sache von Anfang an und erklärte sie ihnen nach Ordnung und sprach:
Ich war in der Stadt Joppa und betete. Und in einer Tranze sah ich eine Vision: Ein Gefäß fällt herab, wie ein großes Blech, das vom Himmel an vier Ecken herabgelassen war. Und es kam sogar zu mir.
Und da ich meine Augen festgehalten hatte, betrachtete ich ihn und sah vierfüßige Tiere auf Erden und wilde Tiere und Schwebende und Vögel in der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Stehet auf, Petrus; schlachtet und esset.
Aber ich sagte: Nicht so, Herr, denn nichts Gemeines oder Unreines hat mir jemals in den Mund geraten.
Aber die Stimme antwortete mir wieder vom Himmel: Was Gott gereinigt hat, das nennt Ihr nicht gewöhnlich.
Und dies geschah dreimal, und alle wurden wieder in den Himmel gebracht.
Und siehe, schon bald kamen drei Männer in das Haus, wo ich war, von Caesarea zu mir gesandt.
Und der Geist bat mich, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Auch diese sechs Brüder begleiteten mich, und wir kamen in das Haus des Mannes.
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte, der stand und zu ihm sagte: Sendet Männer nach Joppa und ruft nach Simon, dessen Vorname Petrus ist.
Wer wird Euch Worte sagen, damit Ihr und Ihr ganzes Haus gerettet werden.
Und als ich begann zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des HERRN, wie er sagte: Johannes hat gewiß Wasser getauft, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Da Gott ihnen das gleiche Geschenk gab wie er uns, die an den Herrn Jesus Christus glaubten, was war ich, damit ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, hielten sie ihren Frieden und lobten Gott und sprachen: Dann hat Gott auch den Heiden Buße zum Leben gewährt.
Nun, die sich auf die Verfolgung um Stephanus verteilt hatten, flohen sie bis zu Phenice, Zypern und Antiochien und predigten das Wort nur den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Kiren. Als sie nach Antiochien kamen, redeten sie zu den Griechen und predigten den HERRN Jesus.
Und die Hand des HERRN war bei ihnen, und viele glaubten und wandten sich dem HERRN an.
Und die Gemeinde in Jerusalem hörte von diesen Dingen, und sie sandten Barnabas nach Antiochen.
Wer, als er gekommen war und die Gnade Gottes gesehen hatte, froh war und sie alle ermahnte, dass sie sich mit dem Herzen dem Herrn anschließen würden.
Denn er war ein guter Mann und voller Heiligen Geist und Glauben. Und viel Volk wurde dem Herrn hinzugefügt.
Barnabas ging nach Tarsus, um Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antiochien. Und es geschah, dass sie sich ein ganzes Jahr lang mit der Kirche versammelten und viel Volk lehrten. Und die Jünger wurden zuerst in Antiochien Christen genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten von Jerusalem nach Antiochien.
Und da stand einer von ihnen, der Agabus hieß, und der Geist bedeutete, dass es eine große Erschöpfung auf der ganzen Welt geben sollte, wie es in den Tagen von Claudius Caesar geschah.
Die Jünger, jeder nach seiner Fähigkeit, entschlossen sich, die Brüder, die in Judaea wohnten, zu beruhigen.
Das tat auch sie und sandten es an die Ältesten durch Barnabas und Saul.
Ungefähr zu dieser Zeit streckte der König Herod seine Hände aus, um einige der Gemeinde zu belästigen.
Und er tötete Jakobus, Johannes Bruder, mit dem Schwert.
Und weil er sah, wie es den Juden gefiel, ging er weiter, um auch Petrus zu nehmen. (Dann waren die Tage des ungesäuerten Brotes.)
Und als er ihn festgenommen hatte, legte er ihn ins Gefängnis und übergab ihn zu vier Vierteltausend Soldaten, um ihn zu halten. Er wollte ihn nach Ostern zum Volk bringen.
Peter wurde also ins Gefängnis gehalten, aber die Kirche betete unaufhörlich zu Gott für ihn.
Und als ihn Herod herausbringen wollte, schlief Petrus dieselbe Nacht zwischen zwei Soldaten, gebunden mit zwei Ketten, und die Hüter vor der Tür hielten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des HERRN kam auf ihn und ein Licht schien im Gefängnis. Und er schlug Petrus an die Seite und hob ihn auf und sprach: Stehet schnell auf! Und seine Ketten fielen aus seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Bekleidet Euch und bindet Eure Sandalen. Und er tat es. Und er sprach zu ihm: Tragt Eure Kleider um Euch herum und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm. Und er wußte nicht, dass es wahr war, was der Engel getan hatte, sondern dachte, er sah eine Vision.
Als sie das erste und das zweite Gefängnis überquerten, kamen sie zum Eisentor, das zur Stadt führt, das von ihm selbst zu ihnen geöffnet wurde. Und sie gingen hinaus und gingen durch eine Straße weiter, und der Engel verließ ihn.
Und als Petrus zu sich kam, sprach er: Nun weiß ich sicher, dass der HERR seinen Engel gesandt hat und mich aus der Hand von Herodes und aus allen Erwartungen des Volkes der Juden errettet hat.
Und als er das bedacht hatte, kam er in das Haus Marias, der Mutter Johannes, dessen Nachname Mark war, wo viele versammelt waren, um zu beten.
Und als Petrus an die Tür des Tores klopfte, kam eine Dame namens Rhoda zu hören.
Und als sie die Stimme von Petrus erkannte, öffnete sie das Tor nicht zur Freude, sondern lief hinein und erzählte, wie Petrus vor dem Tor stand.
Und sie sagten zu ihr: Ihr seid verrückt. Aber sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: Es ist sein Engel.
Aber Petrus knackte weiter. Als sie die Tür geöffnet hatten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Da er ihnen mit der Hand geboten hatte, ihren Frieden zu halten, verkündete er ihnen, wie der HERR ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sprach: Geht hin und zeigte dies Jakob und den Brüdern. Und er ging hin und ging in einen anderen Ort.
Nun, sobald es Tag war, gab es keine kleine Furcht unter den Soldaten, was mit Petrus geschah.
Und als Herod nach ihm suchte und ihn nicht fand, überprüfte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judaea nach Caesarea und blieb dort.
Und Herod war sehr enttäuscht von ihnen von Tyrus und Sidon. Aber sie kamen zu ihm einig und wollten Frieden, weil ihr Land von dem Land des Königs gepflegt wurde.
Und an einem bestimmten Tag setzte sich Herod in königlicher Kleidung auf seinen Thron und hielt ihnen eine Rede.
Und das Volk rief: Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Menschen.
Und der Engel des HERRN schlug ihn sofort, weil er Gott nicht die Ehre gab. Und er wurde von Würmern gegessen und gab den Geist auf.
Aber das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Barnabas und Saul kehrten nach Jerusalem zurück, nachdem sie ihre Dienste erfüllt hatten, und nahmen Johannes mit, dessen Vorname Mark war.
Nun waren in der Kirche in Antiochien einige Propheten und Lehrer, wie Barnabas und Simeon, genannt Niger, Lucius von Cyrene, und Manaen, der mit Herod, dem Fürsten, aufgezogen wurde, und Saul.
Als sie dem HERRN dienten und fastten, sprach der Heilige Geist: Trennet mich von Barnabas und Saul für das Werk, das ich sie genannt habe.
Und als sie fastten und beteten und ihre Hände auf sie legten, sandten sie sie weg.
Und sie wurden vom Heiligen Geist gesandt und gingen nach Seleucia, von wo aus sie nach Zypern flohen.
Und als sie in Salamis waren, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes zu ihrem Diener.
Und als sie durch die Insel nach Paphos zogen, fanden sie einen Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden, dessen Name Barjesus war.
Der war mit dem Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, einem klugen Mann, der Barnabas und Saul rief und wollte das Wort Gottes hören.
Aber Elymas, der Zauberer (denn so lautet sein Name nach der Interpretation), widerstand ihnen und versuchte, den Stellvertreter vom Glauben abzuwenden.
Und Saul (der auch Paulus genannt wird), erfüllt vom Heiligen Geist, richtete seine Augen auf ihn.
Und sprach: Führer aller Subtilität und aller Unheil, Euer Kind des Teufels, Euer Feind aller Gerechtigkeit, werdet Ihr nicht aufhören, die richtigen Wege des Herrn zu verdrehen?
Und nun, siehe, die Hand des Herrn ist auf Euch, und Ihr werdet eine Weile blind sein und die Sonne nicht sehen. Und sofort fiel ihm eine Finsternis und eine Finsternis auf; und er ging hin und her, um jemanden zu suchen, der ihn an die Hand führte.
Als der Stellvertreter sah, was geschehen war, glaubte er, erstaunt von der Lehre des Herrn.
Als Paulus und seine Truppen von Paphos abzogen, kamen sie nach Perga in Pamphylia. Johannes kehrte von ihnen ab und kehrte nach Jerusalem zurück.
Als sie aber von Perga weggingen, kamen sie nach Antiochien in Pisidia und gingen am Sabbattag in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach der Lektüre des Gesetzes und der Propheten sandten die Fürsten der Synagoge zu ihnen und sprachen: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort für das Volk habt, sagt es weiter.
Und Paulus trat auf und blickte mit seiner Hand an und sprach: Menschen Israels und ihr, die Gott fürchtet, höret mich an.
Der Gott dieses Volkes Israels erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Land Ägypten als Fremde lebte, und er brachte sie mit einem hohen Arm aus dem Land heraus.
Und in etwa vierzig Jahren litt er in der Wüste an ihrer Art und Weise.
Und als er sieben Nationen im Lande von Chanaan zerstört hatte, teilte er ihr Land mit ihnen.
Und danach gab er ihnen Richter über vierhundertfünfzig Jahre, bis zu Samuel dem Propheten.
Daraufhin wollten sie einen König. Und Gott gab ihnen Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus dem Stamm Benjamin, um vierzig Jahre.
Und als er ihn entfernt hatte, erhielt er zu ihnen David als König. Und ihm gab er auch ihr Zeugnis und sprach: Ich habe David, den Sohn von Jesse, gefunden, einen Mann nach meinem eigenen Herzen, der alle meinen Willen erfüllen wird.
Von diesem Menschen Samen hat Gott nach seiner Verheißung einen Erlöser, Jesus, zu Israel erweckt:
Als Johannes vor seinem Kommen die Taufe der Buße allen Völkern Israels predigte.
Und als Johannes seinen Pfad erfüllte, sprach er: Wer glaubt Ihr, ich bin? Ich bin nicht er. Doch siehe, nach mir kommt jemand, dessen Füße ich nicht entziehen kann.
Menschen und Brüder, Kinder des Stammes Abraham, und wer von Euch Gott fürchtet, das Wort dieses Heils ist Euch zugesandt.
Denn die, die in Jerusalem wohnen, und ihre Fürsten, weil sie ihn nicht kennen, noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbattag gelesen werden, haben sie erfüllt, indem sie ihn verurteilt haben.
Und obwohl sie keinen Todesgrund in ihm fanden, wünschten sie Pilatus, dass er getötet werden sollte.
Und als sie alles erfüllt hatten, was von ihm geschrieben wurde, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in ein Grab.
Aber Gott erweckt ihn von den Toten:
Und er sah viele Tage von denen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen, die Zeugen seines Volkes sind.
Und wir verkünden Euch frohe Botschaften, wie die Verheißung, die den Vätern gegeben wurde,
Dasselbe hat Gott uns, ihren Kindern, erfüllt, indem Er Jesus wieder auferweckt hat; wie es auch im zweiten Psalm steht: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Und da er ihn von den Toten auferweckt hatte, nicht mehr zur Korruption zurückzukehren, sagte er zu mir: Ich werde Euch die barmherzigen Gnade Davids geben.
Darum spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr sollt Eurem Heiligen keine Korruption erdulden.
Denn David, nachdem er durch den Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient hatte, fiel in den Schlaf und wurde zu seinen Vätern gelegt und sah Korruption.
Doch er, den Gott wiederauferweckt hat, sah keine Korruption.
Ihr sollt wissen, meine Brüder, dass durch diesen Mann Euch die Vergebung der Sünden verkündigt wird.
Und durch ihn sind alle, die glauben, von allem gerechtfertigt, von dem Ihr nicht durch das Gesetz Mose gerechtfertigt werden könntet.
Also seid wach, damit es nicht zu Euch kommt, von dem in den Propheten gesprochen wird.
Siehe, Ihr Verfechter, seid erstaunlich und verzweifelt, denn ich mache eine Arbeit in Euren Tagen, eine Arbeit, an die Ihr gar nicht glauben werdet, auch wenn ein Mensch es Euch verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden, dass diese Worte am nächsten Sabbat zu ihnen verkündigt werden.
Als nun die Gemeinde zerrissen war, folgten viele Juden und Ordensleute Paulus und Barnabas, die ihnen sprachen und sie davon überzeugten, in der Gnade Gottes weiterzumachen.
Und am nächsten Sabbattag kam fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Als aber die Juden die Volksmenge sahen, waren sie voller Eifersucht und sprachen wider jene Dinge, die Paulus geredet hatte, widersprüchlich und blasphemisch.
Und Paulus und Barnabas wurden mutig und sprachen: Es war nötig, dass das Wort Gottes zuerst zu Euch geredet wurde. Aber da Ihr es von Euch weggelassen habt und Euch selbst als unwürdig für das ewige Leben beurteilt habt, siehe, wir wenden uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der HERR geboten: Ich habe Euch zum Licht der Heiden gemacht, damit Ihr bis zu den Enden der Erde zum Heil kommt.
Und als die Heiden dies hörten, freuten sie sich und lobten das Wort des HERRN. Und so viele, die zum ewigen Leben geweiht wurden, glaubten.
Und das Wort des HErrn wurde in der ganzen Region veröffentlicht.
Die Juden aber erweckten die Ehrwürdigen und Ehrwürdigen Frauen und die Obersten der Stadt und richteten Verfolgung gegen Paulus und Barnabas auf und vertrieben sie aus ihren Küsten.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße gegen sie ab und kamen zu Iconium.
Und die Jünger waren voller Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Iconium, dass sie beide in die Synagoge der Juden gingen und so redeten, dass eine große Menge sowohl Juden als auch Griechen glaubte.
Aber die Ungläubigen Juden erweckten die Heiden und machten ihre Gedanken gegen die Brüder böse.
Darum blieben sie lange, da sie mutig redeten in dem HERRN, der dem Wort seiner Gnade Zeugnis gab und Zeichen und Wunder erteilte, die von ihren Händen geschehen.
Aber die Volksmenge der Stadt war gespalten, teils mit den Juden, teils mit den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern gescheitert wurden, um sie zu benutzen und zu steinigen,
Sie waren von ihm begeistert und flohen nach Lystra und Derbe, Städten in Lykaonien und in die Gegend, die um sich herum liegt.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein bestimmter Mann in Lystra, unfähig in seinen Füßen, ein Verletzter aus dem Schoß seiner Mutter, der noch nie gelaufen war:
Derselbe hörte Paulus sprechen. Er sah ihn fest und erkannte, dass er den Glauben hatte, geheilt zu werden.
Sagte mit einer lauten Stimme: Stehet auf Euren Füßen. Und er sprang und ging.
Und als das Volk sah, was Paulus getan hatte, hob sie ihre Stimme auf und sprachen in Lycaonia: Die Götter sind zu uns herabgekommen, wie Menschen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Merkurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der vor ihrer Stadt war, Rinder und Kragen zu den Toren und hätte das Volk opfern lassen.
Als die Apostel Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und liefen unter das Volk und riefen:
Und sagen: Herren, warum tut Ihr das? Wir sind auch Menschen mit ähnlichen Leidenschaften bei Euch und predigen Euch, dass Ihr euch von diesen Lügen zum lebendigen Gott wendet, der Himmel und Erde und Meer und alles, was darin ist, gemacht hat.
Wer in früheren Zeiten alle Nationen erzwang, auf ihre Weise zu wandeln.
Dennoch ließ er sich nicht außer Zeugnis, denn er tat Gutes und gab uns Regen vom Himmel und fruchtbare Jahreszeiten, die unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllten.
Und mit diesen Sprüchen hielten sie das Volk fest, dass sie ihnen kein Opfer gemacht hatten.
Und da kamen dahin einige Juden aus Antiochien und Ikonium, die das Volk überzeugten und Paulus mit Steinen aus der Stadt zogen, als ob er tot gewesen wäre.
Als aber die Jünger um ihn sahen, stand er auf und kam in die Stadt. Am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und als sie das Evangelium in diese Stadt verkündigten und viele lehrten, kehren sie wieder nach Lystra, nach Iconium und nach Antiochien.
Ich bekräftige die Seelen der Jünger und ermahnte sie, im Glauben weiterzumachen und dass wir durch viel Trübsal in das Reich Gottes hineingehen müssen.
Und als sie ihnen Ältesten in jeder Kirche bestellt hatten und fastend beteten, dankten sie dem HERRN, an den sie glaubten.
Und nachdem sie durch Pisidia gegangen waren, kamen sie nach Pamphylia.
Und als sie das Wort in Perga verkündigten, gingen sie nach Attalia.
Und von dort fuhren sie nach Antiochien, von wo aus sie der Gnade Gottes für das Werk empfohlen wurden, das sie vollbrachten.
Und als sie gekommen waren und die Kirche versammelt hatten, hielten sie fest, was Gott mit ihnen getan hatte und wie er den Heiden die Tür des Glaubens geöffnet hatte.
Und dort wohnten sie lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judaea herab kamen, lehrte die Brüder und sprachen: Wenn Ihr nicht wie Mose beschnitten werdet, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Als nun Paulus und Barnabas keine geringen Widersprüche und Streitigkeiten mit ihnen hatten, beschlossen sie, Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen nach Jerusalem zu gehen, um diese Frage an die Apostel und Ältesten zu stellen.
Und als sie von der Kirche auf ihren Weg gebracht wurden, gingen sie durch Phenice und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude an allen Brüdern.
Und als sie nach Jerusalem kamen, wurden sie von der Kirche, den Aposteln und Ältesten empfangen und verkündigten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Aber einige der Sekte der Pharisäer, die glaubten, traten auf und sagten: Es sei nötig, sie zu beschnitten und ihnen zu geboten, das Gesetz Mose zu halten.
Und die Apostel und Ältesten kamen zusammen, um über diese Angelegenheit nachzudenken.
Und da es viele Streitigkeiten gab, trat Petrus auf und sprach zu ihnen: Menschen und Brüder, Ihr wisst, wie schon vor langer Zeit Gott eine Entscheidung unter uns getroffen hat, dass die Heiden durch meinen Mund das Wort des Evangeliums hören und glauben sollen.
Und Gott, der die Herzen kennt, hat sie bezeugt und ihnen den Heiligen Geist gegeben, wie er uns getan hat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, reinigt ihre Herzen durch Glauben.
Warum also versucht Ihr Gott, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des HERRN Jesus Christus gerettet werden, wie sie.
Da blieb die ganze Menge still und gab Barnabas und Paulus das Wort, welche Wunder und Wunder Gott durch sie unter den Heiden vollbracht hatte.
Und nachdem sie ihren Frieden bewahrt hatten, antwortete Jakob und sprach: Menschen und Brüder, höret zu mir.
Simeon hat verkündet, wie Gott zuerst die Heiden besuchte, um aus ihnen ein Volk für seinen Namen herauszuholen.
Und dies sind die Worte der Propheten, wie geschrieben steht:
Daraufhin werde ich zurückkehren und wieder die Hütte Davids bauen, die abgerissen ist. Und ich werde die Ruinen wieder bauen und sie aufrichten.
Damit die Überreste der Menschen nach dem Herrn suchen und alle Heiden, auf die mein Name angerufen ist, spricht der Herr, der all diese Dinge tut.
Von Gott sind alle seine Werke von Anfang an bekannt.
Darum will ich, dass wir sie nicht beunruhigen, die sich von den Heiden zu Gott wenden.
Aber wir sollten ihnen schreiben, dass sie sich von Götzenverschmutzung, von Vergewaltigung, von Geschwür und Blut bewahren.
Denn Mose der alten Zeit hat in jeder Stadt solche, die ihm predigen, die jeden Sabbattag in den Synagogen gelesen werden.
Und es gefiel den Aposteln und Ältesten mit der ganzen Kirche, ausgewählte Männer ihrer eigenen Gesellschaft nach Antiochen mit Paulus und Barnabas zu schicken: Judas hieß Barsabas und Silas, Obersten unter den Brüdern.
Und so schrieben sie Briefe: Die Apostel und Ältesten und Brüder laden die Brüder aus den Heiden in Antiochien und Syrien und in Cilicien willkommen.
Denn wir haben gehört, dass einige, die aus uns herausgegangen sind, Euch mit Worten belästigt haben und Eure Seelen untergraben, indem sie sagten: Ihr müsst beschnitten werden und das Gesetz halten.
Es schien uns gut, als wir zusammengekommen waren, ausgewählte Männer zu uns zu schicken, zusammen mit Barnabas und Paulus, unseren Geliebten.
Menschen, die ihr Leben für den Namen unseres Herrn Jesus Christus gewagt haben.
Wir haben daher Judas und Silas gesandt, die Euch auch dasselbe sagen werden.
Denn es schien dem Heiligen Geist und uns gut, Euch keine größere Last zu legen als diese notwendigen Dinge;
So sollt Ihr euch von Fleisch halten, das den Götzen geboten wird, von Blut, von Gewürzen und von Vergewaltigungen. Wenn Ihr euch darin hält, werdet Ihr wohlkommen. Viel Glück.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antiochien. Und als sie die Volksmenge versammelt hatten, lieferten sie die Briefe.
Als sie das gelesen hatten, freuten sich über die Trost.
Und Judas und Silas, die auch Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und bestätigten sie.
Und nachdem sie dort einen Raum verbracht hatten, wurden sie in Frieden von den Brüdern zu den Aposteln gelassen.
Trotzdem freute es Silas, noch dort zu bleiben.
Auch Paulus und Barnabas blieben in Antiochien und lehrten und predigten das Wort des HERRN, ebenso wie viele andere.
Einige Tage später sprach Paulus zu Barnabas: Lasst uns wieder hingehen und unsere Brüder in jeder Stadt besuchen, wo wir das Wort des HERRN verkündigt haben, und sehen, wie sie es tun.
Barnabas entschloss sich, Johannes mitzunehmen, dessen Nachname Mark war.
Aber Paulus hielt es nicht für gut, ihn mit ihnen zu nehmen, der von ihnen aus Pamphylia wegging und nicht mit ihnen zur Arbeit ging.
Und der Streit zwischen ihnen war so heftig, dass sie voneinander weggingen. Barnabas nahm Mark und segelte nach Zypern.
Und Paulus entschied sich für Silas und ging hin, nachdem die Brüder ihn zur Gnade Gottes empfahlten.
Und er ging durch Syrien und Cilicia und bestätigte die Kirchen.
Dann kam er zu Derbe und Lystra. Und siehe, da war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer Weib, die ein Jude war und glaubte, aber sein Vater war Griech.
Über das berichteten die Brüder, die in Lystra und Iconium waren.
Paul hätte ihn mitnehmen müssen, und nahm ihn und beschnitt ihn wegen der Juden, die in diesen Gegenden waren, denn sie wußten alles, dass sein Vater Griech war.
Und als sie durch die Städte gingen, überlieferten sie ihnen die Befehle, die von den Aposteln und Ältesten, die in Jerusalem waren, befohlen wurden.
Und so wurden die Kirchen im Glauben gegründet, und ihre Zahl wuchs täglich.
Als sie durch Phrygia und die Gegend Galatien zogen und es dem Heiligen Geist verboten war, das Wort in Asien zu predigen,
Nachdem sie nach Mysia gekommen waren, versuchten sie, in Bithynia zu gehen, aber der Geist litt ihnen nicht.
Und als sie von Mysia übergingen, kamen sie nach Troas.
Und in der Nacht erschien ihm eine Vision: Ein Mann aus Mazedonien stand und betete zu ihm und sprach: Kommt nach Mazedonien und hilf uns.
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort, nach Mazedonien zu gehen, um sicher zu sein, dass der Herr uns gerufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
Also zogen wir von Troas nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Und von dort nach Philippi, die Hauptstadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie, und wir waren in dieser Stadt einige Tage lang.
Und am Sabbat gingen wir von der Stadt an der Flussseite heraus, wo das Gebet gewöhnlich geschehen war. Und wir saßen und redeten zu den Frauen, die dahin kehrten.
Und eine Frau namens Lydia, ein Kaufmann von Purpur, aus der Stadt Thyatira, die Gott betete, hörte uns, deren Herz der HERR öffnete, dass sie sich an die Dinge hielt, die von Paulus geredet wurden.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, bat sie uns: Kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, traf uns eine Dame, die einen Geist der Weissagung hatte, der ihren Herren viel Gewinn brachte, indem sie verrät:
Er folgte Paulus und uns und rief: Diese Männer sind Diener des höchsten Gottes, der uns den Weg des Heils zeigt.
Und sie tat dies viele Tage. Paulus aber, erbittert, drehte sich und sagte zum Geist: Ich befehle Euch im Namen Jesu Christi, aus ihr herauszu kommen. Und er kam gleich zur Stunde heraus.
Und als ihre Fürsten sahen, dass die Hoffnung auf ihre Gewinne vergangen war, nahmen sie Paulus und Silas und brachten sie in den Markt zu den Fürsten.
Und brachte sie zu den Richtern und sprach: Diese Männer sind Juden und beunruhigen unsere Stadt sehr.
Und lehrt Gebräuche, die es uns als Römern nicht erlaubt, zu empfangen und zu beachten.
Und die Volksmenge trat zusammen gegen sie auf. Und die Richter zerrissen ihre Kleider und befahlten, sie zu schlagen.
Und als sie viele Streifen auf sie gelegt hatten, werfen sie sie ins Gefängnis und fordern den Häftling, sie sicher zu halten.
Wer, nachdem er eine solche Befehle empfangen hatte, sie ins innere Gefängnis stürzte und ihre Füße in den Stocken festhielt.
Und um Mitternacht beteten Paulus und Silas und sangen Lob an Gott. Und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich ereignete sich ein großes Erdbeben, so dass die Fundamente des Gefängnisses geschüttelt wurden. Sogleich öffneten sich alle Türen und alle Bande wurden losgelassen.
Und der Hüter des Gefängnisses, der aus seinem Schlaf erwachte und die Türen des Gefängnisses geöffnet sah, zog sein Schwert heraus und hätte sich getötet, wenn man glaubte, die Gefangenen hätten geflohen.
Aber Paulus rief mit einer lauten Stimme und sprach: Tut Euch nichts, denn wir alle sind hier.
Dann rief er ein Licht und sprang hinein und kam schüttelnd und fiel vor Paulus und Silas nieder.
Und brachte sie heraus und sprach: Fürchte, was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sprachen: Glaubt an den HERRN Jesus Christus, und Ihr werdet gerettet werden und Ihr Haus.
Und sie sprachen zu ihm das Wort des HERRN und zu allen, die in seinem Haus waren.
Und er nahm sie in derselben Stunde der Nacht und gewaschen ihre Streifen; und er und seine ganze Familie wurden gleich getauft.
Und als er sie in sein Haus brachte, stellte er ihnen das Essen vor und freute sich, weil er und sein ganzes Haus an Gott glaubten.
Und als es Tag war, sandten die Richter die Dienstleute und sprachen: Lasst diese Männer gehen.
Und der Hüter des Gefängnisses sagte zu Paulus: Die Richter haben Euch gesandt, Ihr sollt nun gehen und in Frieden gehen.
Paulus aber sprach zu ihnen: Sie haben uns ohne Verurteilung geschlagen, da wir Römer waren, und uns ins Gefängnis geworfen. Werfen sie uns nun heimlich hinaus? Nein, wahrlich, aber lassen sie sich selbst kommen und uns herausholen.
Und die Diener erzählten diese Worte den Richtern. Und sie fürchteten sich, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und bettelten sie und brachten sie heraus und wollten, dass sie aus der Stadt gingen.
Und sie gingen aus dem Gefängnis und kamen in das Haus von Lydia. Als sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie sie und gingen.
Als sie nun durch Amphipolis und Apollonien gegangen waren, kamen sie nach Thessaloniken, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paulus ging nach seiner Art zu ihnen und redete drei Sabbattage mit ihnen über die Schriften.
Erklärt und behauptet, dass Christus gelitten und von den Toten auferstanden sein müsse, und dass dieser Jesus, den ich Euch predige, Christus ist.
Und einige von ihnen glaubten und heirateten Paulus und Silas, und von den Gläubigen Griechen eine große Menge, und von den Obersten Frauen nicht wenige.
Aber die Juden, die nicht glaubten, traten mit Eifersucht an und nahmen zu ihnen einige feige Feinde des Untergrunds und versammelten sich und verwirrten die ganze Stadt und übergriffen das Haus von Jason und versuchten, sie zum Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zogen sie Jason und einige Brüder zu den Fürsten der Stadt und riefen: Auch diese, die die Welt umgekehrt haben, sind hierher gekommen.
Die Jason empfangen hat, und all diese tun gegen die Befehle des Kaisers, indem sie sagen, es gibt einen anderen König, einen Jesus.
Und sie beunruhigten das Volk und die Fürsten der Stadt, als sie solche Dinge hörten.
Und als sie Jason und den anderen gesichert hatten, ließen sie gehen.
Und die Brüder schickten sofort Paulus und Silas nachts nach Berea. Wer dahin kam, ging in die Synagoge der Juden.
Diese waren edler als die in Thessaloniki, da sie das Wort mit aller Bereitschaft empfangen und täglich die Schriften durchsuchten, ob es so war.
Daher glaubten viele von ihnen, auch würdige Frauen, die Griechen waren, und Männer, nicht wenige.
Als aber die Juden von Thessalonika wussten, dass das Wort Gottes von Paulus in Berea verkündigt wurde, kamen sie auch hierher und erweckten das Volk.
Und sogleich sandten die Brüder Paulus weg, zum Meer zu gehen. Silas und Timotheus blieben aber noch da.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Als sie Silas und Timotheus befohlen hatten, mit aller Geschwindigkeit zu ihm zu kommen, zogen sie fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde sein Geist in ihm erweckt, als er sah, dass die Stadt voll dem Götzendienst gewidmet war.
Darum strebte er in der Synagoge mit den Juden und den Gläubigen und am Markt täglich mit denen, die sich mit ihm trafen.
Dann trafen ihn einige Philosophen der Epicureaner und der Stoicker. Einige sagten: Was wird dieser Narr sagen? Andere sagten: Er scheint eine Setzerin fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn zu Areopagus und sprachen: Wollen wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet?
Denn Ihr bringt uns einige seltsame Dinge ins Ohr: Wir würden also wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Denn alle Athener und Fremden, die da waren, verbrachten ihre Zeit nichts anderes als zu erzählen oder etwas Neues zu hören.)
Dann stand Paulus mitten auf dem Hügel von Mars und sprach: Ihr Menschen von Athen, ich sehe, dass Ihr in allem zu überzeugt seid.
Denn als ich vorbeiging und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift: Dem Unbekannten GOtt. Darum, den Ihr unwissend betet, sage ich Euch.
Gott, der die Welt und alle Dinge in ihr geschaffen hat, da er der Herr von Himmel und Erde ist, wohnt nicht in Tempeln, die von Händen gemacht wurden.
Und weder wird er von den Händen des Menschen anbetet, als ob er etwas brauchte, denn er schenkt allen Leben und Atem und alles.
Und hat aus einem Blut alle Völker erschaffen, die auf der ganzen Erde wohnen sollen. Und hat die vorgesagten Zeiten und die Grenzen ihrer Wohnung bestimmt.
Damit sie den Herrn suchen, damit sie ihn verfolgen und ihn finden, obwohl er nicht weit von jedem von uns ist.
Denn in ihm leben wir, bewegen uns und haben unser Wesen, wie auch einige von Euren Dichtern gesagt haben: Wir sind auch seine Nachkommen.
Da wir also Gottes Nachkommen sind, sollten wir nicht glauben, dass der Gottkopf wie Gold, Silber oder Stein ist, der von Kunst und menschlichem Geschick geschnitzt wird.
Und die Zeiten dieser Unwissenheit blickte Gott an; aber jetzt befiehlt er allen Menschen überall, sich zu entschuldigen.
Denn er hat einen Tag bestimmt, an dem er die Welt in Gerechtigkeit beurteilen wird, durch den Menschen, den er bestimmt hat. Von dem hat er allen Menschen Zuversicht gegeben, indem er ihn von den Toten auferweckt hat.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, scherzten einige, und andere sprachen: Wir werden Euch von dieser Sache wieder hören.
Also verließ Paulus sich von ihnen.
Jedoch schlossen sich ihm einige Männer an und glaubten. Zu ihnen gehörte Dionysius der Areopagiter und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Nach diesen Dingen verließ Paulus Athen und kam nach Korinth.
Und fand einen Juden namens Aquila, geboren in Pontus, der vor kurzem aus Italien kam, mit seiner Frau Priscilla, weil Claudius allen Juden geboten hatte, von Rom wegzugehen. Und kam zu ihnen.
Und weil er von derselben Handwerkskunst stammte, wohnte er bei ihnen und schmiedete; denn durch ihre Berufung waren sie Zeltbauer.
Und er redete in der Synagoge jeden Sabbat und überzeugte die Juden und die Griechen.
Und als Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus in den Geist gedrückt und bezeugte den Juden, dass Jesus Christus sei.
Und als sie sich widersetzten und blasphemten, schüttelte er sein Kleid und sprach zu ihnen: Euer Blut sei auf Euren Köpfen; ich bin rein; von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er fuhr von dort ab und ging in das Haus eines gewissen Mannes namens Justus ein, der Gott betete, dessen Haus sich der Synagoge stark angeschlossen hatte.
Und Crispus, der Oberste der Synagoge, glaubte an den HERRN mit seinem ganzen Haus; und viele der Korinther, die ihn hörten, glaubten und wurden getauft.
Und der HERR sprach zu Paulus in der Nacht durch eine Vision: Fürchtet euch nicht, sondern redet und beruhigt nicht.
Denn ich bin mit Euch, und niemand wird Euch schlagen, um Euch zu schaden, denn ich habe viel Volk in dieser Stadt.
Und er blieb dort ein Jahr und sechs Monate, und lehrte das Wort Gottes unter ihnen.
Und als Gallio Abgeordneter in Achaia war, machten die Juden einen Aufstand gegen Paulus und brachten ihn zum Gerichtshof.
Er sagt: Dieser Kerl verwirrt die Menschen, Gott zu verehren, was gegen das Gesetz steht.
Und da nun Paulus seinen Mund öffnen wollte, sprach Gallio zu den Juden: Wenn es sich um Unrecht oder böse Bosheit handelt, ihr Juden, würde ich wohl mit Euch umgehen.
Aber wenn es um Worte und Namen und Euer Gesetz geht, so seht es doch an; denn ich werde keine Richterin in solchen Angelegenheiten sein.
Und er zog sie vom Gerichtssitz ab.
Da nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlugen ihn vor dem Gerichtshof. Gallio kümmerte sich nicht um solche Dinge.
Und Paulus blieb dort noch eine Weile. Dann nahm er seinen Abschied von den Brüdern und segelte von dort nach Syrien, mit Priscilla und Akvila. Er hatte seinen Kopf in Cenchrea geschoren, denn er hatte ein Gelübde.
Und er kam nach Ephesus und ließ sie dort. Aber er selbst ging in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie ihn wünschten, länger bei ihnen zu bleiben, willigte er nicht ab.
Er verabschiedete sie aber und sprach: Ich muss dieses Fest, das in Jerusalem stattfindet, auf jeden Fall halten, aber ich werde wieder zu Euch zurückkehren, wenn Gott will. Und er fuhr von Ephesus.
Und als er in Caesarea landete und aufstieg und die Kirche begrüßte, ging er nach Antiochien.
Und nachdem er einige Zeit dort verbracht hatte, ging er fort und über das ganze Land von Galatien und Phrygia hinweg, um alle Jünger zu stärken.
Und zu Ephesus kam ein Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein elokanter Mann und mächtig in den Schriften.
Dieser Mann wurde auf den Weg des Herrn unterrichtet, und weil er in dem Geiste leidenschaftlich war, redete er und lehrte fleißig die Dinge des Herrn, und er wusste nur die Taufe Johannes.
Und er fing an, in der Synagoge mutig zu sprechen. Als Aguila und Priscilla ihn gehört hatten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes vollkommener.
Und als er in Achaia ging, schrieben die Brüder, die Jünger sollten ihn empfangen. Als er kam, half er ihnen viel, die durch Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden gewaltig, und zwar öffentlich, indem er durch die Schriften zeigte, dass Jesus Christus sei.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, kam Paulus durch die obersten Küsten nach Ephesus und fand einige Jünger,
Er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben nicht viel gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Was habt Ihr denn getauft? Und sie sprachen: Johannes getauft.
Da sprach Paulus: Johannes taufte mit der Taufe der Buße, indem er dem Volk sagte, dass es an den glaubte, der nach ihm kommen soll, nämlich an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Herrn Jesus getauft.
Und als Paulus seine Hände auf sie gelegt hatte, kam der Heilige Geist auf sie; und sie redeten mit Zungen und prophetisierten.
Und alle Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und redete drei Monate lang mutig, um über das Reich Gottes zu streiten und zu überzeugen.
Als aber die Taucher verhärtet waren und nicht glaubten, sondern vor der Volksmenge böse geredet hatten, schied er von ihnen ab und trennte die Jünger, die täglich in der Schule eines Tyranns streiten.
Und das dauerte zwei Jahre, bis alle, die in Asien wohnten, das Wort des Herrn Jesus hörten, Juden und Griechen.
Und Gott machte durch die Hände von Paulus besondere Wunder:
So wurden seine Leichen von den kranken Handtüchern oder Bügeln gebracht, und die Krankheiten verließen sie, und die bösen Geister gingen aus ihnen heraus.
Da nahmen einige der vagabondischen Juden, die Exorziten, an, über sie zu rufen, die böse Geister hatten, den Namen des HERRN Jesus, und sprachen: Wir schwören Euch durch Jesus, den Paulus predigt.
Und es gab sieben Söhne eines Scevas, eines Juden und Obersten der Priester, der das tat.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus kenne ich, und Paulus kenne ich; aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist auf sie stieß, überwunden sie und bekämpfte sie, so dass sie nackt und verletzt aus dem Haus flohen.
Und dies erkannten alle Juden und Griechen, die auch in Ephesus wohnten; und die Furcht fiel auf sie alle, und der Name des HERRN Jesus wurde vergrößert.
Und viele, die glaubten, kamen und bezeugten sich und zeigten ihre Taten.
Und auch viele von ihnen, die rätselhafte Künste angewandt hatten, brachten ihre Bücher zusammen und verbrannten sie vor allen Menschen. Und sie zählten ihren Preis und fanden fünfzigtausend Silberstücke.
So mächtig wuchs das Wort Gottes und überwies.
Nachdem diese Dinge beendet waren, beabsichtigte Paulus im Geiste, nach Mazedonien und Achaia zu Jerusalem zu gehen und zu sagen: Nachdem ich dort gewesen bin, muss ich auch Rom sehen.
Und er sandte zwei von ihnen nach Mazedonien, die ihm dienten, Timotheus und Erastus, aber er blieb für eine Weile in Asien.
Und zur selben Zeit kam es zu einem gewissen Aufruhr.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silberschmied, der Silberheiligtümer für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen geringen Gewinn.
Und er rief ihn zusammen mit den Arbeitern derselben Berufung und sprach: Herren, Ihr wisst, dass wir durch dieses Handwerk unser Reichtum haben.
Und ihr seht und hört, dass dieser Paulus nicht allein in Ephesus, sondern fast in ganz Asien, viele Menschen überzeugt und abgewendet hat, indem er sagte, sie seien keine Götter, die mit Händen gemacht wurden.
Damit nicht nur unser Handwerk in Gefahr geraten wird, sondern auch der Tempel der großen Göttin Diana verachtet und ihre Herrlichkeit zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt vereint.
Und als sie diese Worte hörten, waren sie voller Zorn und riefen: Groß ist Diana der Epheser.
Und die ganze Stadt war voller Verwirrung. Als Gaius und Aristarchus, Männer aus Mazedonien, Pauls Gefährten auf Reisen waren, strömten sie einsam ins Theater.
Und als Paulus in das Volk hineinging, litten die Jünger ihm nicht.
Und einige der Fürsten aus Asien, die ihm Freunde waren, sandten zu ihm, um ihn zu bitten, sich nicht ins Theater zu begeben.
Einige riefen daher ein und andere, denn die Versammlung war verwirrt, und die meisten wussten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Und sie zog Alexander aus der Volksmenge heraus, die Juden stellten ihn vor. Und Alexander zog mit der Hand und hätte sein Recht vor dem Volk gemacht.
Aber als sie wussten, dass er ein Jude war, rief alle mit einer Stimme über zwei Stunden hinaus: Groß ist Diana der Epheser.
Und als der Stadtbeamte das Volk beruhigt hatte, sprach er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da, der nicht weiß, dass die Stadt der Epheser die große Göttin Diana und das Bild, das von Jupiter fiel, vereint?
Da man nicht gegen diese Dinge sprechen kann, solltet Ihr also ruhig sein und nichts beschleunigt tun.
Denn Ihr habt diese Männer hierher gebracht, die weder Kirchen Räuber sind, noch Gottesfürsten sind.
Also, wenn Demetrius und die Handwerker, die bei ihm sind, gegen jeden Menschen eine Angelegenheit haben, so ist das Gesetz offen, und es gibt Angestellte. Lasst sie sich gegenseitig umhelfen.
Wenn Ihr aber etwas über andere Dinge fragt, wird es in einer gesetzgebenden Versammlung entschieden werden.
Denn wir sind in Gefahr, für die heutige Unruhe in Frage gestellt zu werden, denn es gibt keinen Grund, warum wir über diese Gegenwart berichten können.
Und als er dies gesagt hatte, verließ er die Versammlung.
Und nachdem der Lärm aufgehört hatte, rief Paulus die Jünger zu ihm und empfing sie und ging nach Mazedonien.
Und als er diese Gegenden überquert hatte und ihnen viel Ermutigung gegeben hatte, kam er nach Griechenland.
Und dort blieb er drei Monate. Und als die Juden auf ihn warteten, als er in Syrien schiffen wollte, wollte er nach Mazedonien zurückkehren.
Und da begleitete er ihn nach Asien: Sopater von Berea; Aristarchus und Secundus von Thessaloniern; Gaius von Derbe und Timotheus; und Tychicus und Trophimus von Asien.
Die vorangegangenen waren für uns in Troas.
Und wir fuhren nach den Tagen des ungesäuerten Brotes von Philippi ab und kamen zu ihnen nach Troas in fünf Tagen, wo wir sieben Tage blieben.
Und am ersten Tag der Woche, als die Jünger zusammen kamen, Brot zu zerbrechen, predigte Paulus ihnen, bereit, morgen zu gehen. Er hielt seine Rede bis Mitternacht.
Und es gab viele Lichter in der oberen Kammer, wo sie versammelt waren.
Und in einem Fenster saß ein junger Mann namens Eutychus, der in einen tiefen Schlaf gefallen war. Als Paulus lange predigte, fiel er in den Schlaf und fiel vom dritten Stock und wurde tot aufgezogen.
Und Paulus ging hinab und fiel auf ihn. Er empfing ihn und sprach: Fürchtet Euch nicht, denn sein Leben ist in ihm.
Als er nun wieder aufkam und das Brot zerbrochen und gegessen hatte, und lange redete, bis zum Sonnenuntergang, ging er hin.
Und sie brachten den jungen Mann zum Leben, und sie waren nicht ein wenig beruhigt.
Und wir fuhren vorher zu Schiff und fuhren nach Assos, um dort Paulus zu nehmen. Denn er hatte es ihm gewährt, und wollte, dass er gehen würde.
Und als er uns in Assos traf, nahmen wir ihn ein und kamen nach Mitylene.
Und wir fuhren von dort ab und kamen am nächsten Tag gegen Chios. Am nächsten Tag kamen wir nach Samos und blieben in Trogyllium. Am nächsten Tag kamen wir nach Miletus.
Denn Paulus hatte sich entschlossen, nach Ephesus zu reisen, weil er die Zeit nicht in Asien verbringen wollte. Er wollte, wenn es ihm möglich war, am Pfingstentag in Jerusalem sein.
Und von Miletus sandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Kirche an.
Und als sie zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Ihr wisst, seit dem ersten Tag, als ich nach Asien kam, wie ich in allen Zeiten bei Euch war.
Ich habe dem HERRN mit aller Demut gehorcht und mit vielen Tränen und Versuchungen gedient, die mir durch die Verheißung der Juden fielen.
Und wie ich nichts zurückgehalten habe, was Euch wohltuendes wäre, sondern Euch gezeigt habe und Euch öffentlich und von Haus zu Haus gelehrt habe,
Ich gebe Zeugnis sowohl den Juden als auch den Griechen, Buße gegenüber Gott und Glauben gegenüber unserem Herrn Jesus Christus.
Und nun siehe, ich gehe im Geiste nach Jerusalem, ohne zu wissen, was mir dort geschehen wird.
Es sei denn, der Heilige Geist zeugt in jeder Stadt und sagt, dass Bindungen und Leiden bei mir bleiben.
Aber nichts von all dem bewegt mich, und ich halte mein Leben nicht für meinen eigenen, damit ich meinen Weg mit Freude beende und den Dienst, den ich vom Herrn Jesus empfangen habe, um das Evangelium der Gnade Gottes zu bezeugen.
Und nun, siehe, ich weiß, Ihr alle, unter denen ich das Reich Gottes predigte, werdet mein Angesicht nicht mehr sehen.
Darum nehme ich Euch an, diesen Tag festzustellen, dass ich rein vom Blut aller Menschen bin.
Denn ich habe mich nicht geweigert, Euch alle Ratschläge Gottes zu verkünden.
Seid also achtsam für Euch selbst und für alle Herde, über die der Heilige Geist Euch überwacht hat, um die Kirche Gottes zu ernähren, die er mit seinem eigenen Blut gekauft hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wölfe unter Euch eintreten werden, ohne die Herde zu bewahren.
Auch von Eurem Selbst werden Menschen aufstehen und perverse Dinge sagen, um Jünger nach ihnen zu ziehen.
Seid also wach und denkt daran, dass ich in den drei Jahren nicht aufhörte, jeden Tag und Nacht mit Tränen zu warnen.
Und nun, meine Brüder, empfehle ich Euch Gott und dem Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und Euch ein Erbe unter allen geheiligten geben kann.
Ich habe kein Silber, Gold oder Kleidung eines Menschen begehrt.
Ihr wisst ja, dass diese Hände meinen Bedürfnissen und denen dienen, die bei mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr mit all eurer Mühe die Schwachen unterstützen und die Worte des Herrn Jesus erinnern müsst, wie er sagte: Es ist wohlherziger zu geben als zu empfangen.
Und als er dies gesagt hatte, kniete er hinab und betete mit allen.
Und alle weinten, fielen auf Pauls Hals und küssen ihn.
Vor allem für die Worte, die er geredet hatte, dass sie sein Gesicht nicht mehr sehen sollten. Und sie begleiteten ihn zum Schiff.
Und es geschah, nachdem wir von ihnen entkommen waren und gestartet waren, kamen wir mit einem geraden Weg nach Coos und am folgenden Tag nach Rhodos und von dort nach Patara.
Und als wir ein Schiff fanden, das zu Phenicia fuhr, fuhren wir ein und fuhren fort.
Als wir nun Zypern entdeckt hatten, ließen wir es auf der linken Seite und fuhren nach Syrien und landeten in Tyrus, wo das Schiff ihre Last entladen sollte.
Und da wir Jünger fanden, blieben wir dort sieben Tage. Sie sagten Paulus durch den Geist, er soll nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Und als wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir weg und gingen. Und sie brachten uns alle auf unseren Weg, mit Weibern und Kindern, bis wir aus der Stadt waren. Und wir knieten auf dem Ufer und beteten.
Und als wir uns voneinander entlassen hatten, nahmen wir Schiff und sie kamen wieder nach Hause.
Und als wir unseren Weg von Tyrus beendet hatten, kamen wir zu Ptolemais und begrüßten die Brüder und wohnten eines Tages bei ihnen.
Am nächsten Tag gingen wir aus Pauls Gesellschaft nach Caesarea und kamen in das Haus des Evangelisten Philippus, eines der sieben, und wohnten bei ihm.
Und derselbe Mann hatte vier Töchter, Jungfrauen, die Prophezeiung machten.
Und da wir dort viele Tage blieben, kam ein Prophet aus Judaea herab, Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Paulus Gürtel und band seine Hände und Füße und sprach: So spricht der Heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der dieses Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden übergeben.
Und als wir dies hörten, baten wir ihn, nicht nach Jerusalem zu gehen.
Da antwortete Paulus: Was bedeutet es, dass Ihr weint und mein Herz zerbricht? Denn ich bin bereit, nicht nur zu binden, sondern auch zu sterben in Jerusalem für den Namen des Herrn Jesus.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: Der Wille des HErrn wird geschehen.
Und nach jenen Tagen nahmen wir unsere Wagen auf und gingen nach Jerusalem.
Auch einige der Jünger von Caesarea kamen mit uns und brachten mit ihnen einen Mnason von Zypern, einen alten Jünger, mit dem wir uns unterhalten sollten.
Und als wir nach Jerusalem kamen, empfangen uns die Brüder freudig.
Und am nächsten Tag kam Paulus mit uns zu Jakob, und alle Ältesten waren da.
Und als er sie begrüßte, verkündete er besonders, was Gott durch sein Amt unter den Heiden getan hatte.
Und als sie es hörten, lobten sie den HERRN und sprachen zu ihm: Ihr seht, Bruder, wie viele Tausende Juden glauben, und alle sind eifersüchtig für das Gesetz.
Und sie wissen von Euch, dass Ihr allen Juden, die unter den Heiden sind, lehrt, Mose zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollten ihre Kinder nicht beschneiden und nicht nach den Sitten wandeln.
Was ist denn? Die Menge muss zusammenkommen, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Darum tut dies, was wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, denen wir ein Versprechen geben.
Nimmt sie und reinigt Euch mit ihnen, und nehmt Verantwortung für sie, damit sie ihren Kopf schmelzen. Und alle sollen wissen, dass die Dinge, von denen sie über Euch informiert wurden, nichts sind, sondern dass Ihr auch ordnungsgemäß wandelt und das Gesetz hältt.
Was die Heiden anbelangt, die glauben, so haben wir geschrieben und festgestellt, dass sie solche Dinge nicht beobachten, außer, dass sie sich vor Götzen angebotenen Dingen, vor Blut, vor Gewürz und vor Vergewaltigung bewahren.
Dann nahm Paulus die Männer mit, und am nächsten Tag, als er sich mit ihnen reinigte, ging er in den Tempel, um das Ende der Tage der Reinigung zu verkünden, bis ein Opfer für jeden von ihnen geboten wird.
Und als die sieben Tage nahe waren, rief die Juden aus Asien, die ihn im Tempel sahen, das ganze Volk auf und legten ihm Hände.
Und sprach: Die Menschen Israels, hilf mir! Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk und das Gesetz und diesen Ort lehrt und auch Griechen in den Tempel brachte und diesen heiligen Ort verschmutzt.
(Denn sie hatten zuvor mit ihm in der Stadt Trophimus einen Epheser gesehen, den sie glaubten Paulus in den Tempel gebracht zu haben.)
Und die ganze Stadt wurde bewegt, und das Volk lief zusammen. Und sie nahmen Paulus und zog ihn aus dem Tempel heraus. Und die Türen wurden sofort geschlossen.
Und als sie ihn töten wollten, kam es dem Hauptkapitän der Bande, dass ganz Jerusalem in Furcht war.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Obersten und liefen zu ihnen hinab. Als sie den Obersten und die Soldaten sahen, ließen sie Paul schlagen.
Da kam der Oberste und nahm ihn und befahl ihm, mit zwei Ketten zu binden. Er fragte, wer er sei und was er getan hatte.
Und unter der Volksmenge riefen einige ein und andere ein. Und als er die Gewissheit für die Unruhe nicht erkannt hatte, befahl er ihm, ins Schloss zu bringen.
Und als er auf die Treppe kam, so war es, dass er von den Soldaten für die Gewalt des Volkes getragen wurde.
Denn die Menge des Volkes folgte ihm und rief: Weg mit ihm.
Und da Paulus in die Burg geführt werden sollte, sprach er zu dem Hauptkapitän: Kann ich mit Euch reden? Wer sagte: Könnt Ihr griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen einen Lärm machte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Paulus aber sprach: Ich bin ein Jude von Tarsus, einer Stadt in Cilicia, ein Bürger einer Stadt, die nicht schlecht ist. Bittet mich, mit dem Volk zu sprechen.
Und als er ihm die Berechtigung gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte dem Volk mit der Hand. Und als es zu einem großen Schweigen kam, sprach er zu ihnen in hebräischer Sprache und sprach:
Menschen, Brüder und Väter, höret meine Verteidigung, die ich Euch jetzt geboten habe.
(Und als sie hörten, dass er in hebräischer Sprache zu ihnen redete, hielten sie noch mehr Stille. Und er spricht:)
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Cilicia, doch in dieser Stadt an den Füßen von Gamaliel aufgewachsen und nach dem vollkommenen Gesetz der Väter gelehrt, und ich war Eifersüchtig gegenüber Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und ich verfolgte mich auf diese Weise bis zum Tode, bindete und in Gefängnisse brachte sowohl Männer als auch Frauen.
Wie auch der Hohepriester mir Zeugnis macht und alle Ältesten, von denen ich Briefe an die Brüder empfangen habe und nach Damaskus ging, um diejenigen, die dort gefesselt waren, nach Jerusalem zu bringen, um bestraft zu werden.
Und es geschah, als ich auf meiner Reise nach Damaskus kam, um die Mittagszeit, erstrahlte plötzlich ein großes Licht vom Himmel um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme sagen: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, Herr? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazaret, den Ihr verfolgt.
Und die, die bei mir waren, sahen das Licht und hatten Angst, aber sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir redete.
Und ich sprach: Was soll ich tun, HERR? Und der HERR sprach zu mir: Stehet auf und gehe nach Damaskus, und es wird Euch dort alles gesagt werden, was Ihr tun sollt.
Und als ich die Herrlichkeit dieses Lichts nicht sehen konnte und von den Mitmenschen geführt wurde, kam ich nach Damaskus.
Und ein Ananias, ein gläubiger Mann nach dem Gesetz, der über alle Juden berichtete, die dort wohnten.
Er kam zu mir und stand und sprach zu mir: Brüder Saul, empfängt euer Sehen. Und in derselben Stunde sah ich ihn auf.
Und er sprach: Der Gott unserer Väter hat Euch erwählt, damit Ihr seinen Willen kennt und den Gerechten sieht und die Stimme seines Mundes höret.
Denn Ihr werdet sein Zeugnis für alle sein, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum seid Ihr hier? Stehet auf und werdet getauft, und wäschet Eure Sünden, indem Ihr den Namen des HERRN betet.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, während ich im Tempel betete, war ich in einer Tranze.
Und ich sah ihn sagen zu mir: Macht es schnell und bringt Euch schnell aus Jerusalem. Denn sie werden euer Zeugnis über mich nicht empfangen.
Und ich sagte: Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene verhaftete und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut deines Märtyrers Stephen geschüttet wurde, stand ich auch bei ihm und stimmte zu seinem Tode und hielt das Kleid derer, die ihn erschossen hatten.
Und er sprach zu mir: Geht hin, denn ich werde Euch von hier fern zu den Heiden schicken.
Und sie gaben ihm dieses Wort zu Wort, und erhoben ihre Stimmen und sprachen: Geht mit solch einem Kerl von der Erde weg, denn es ist nicht angebracht, dass er lebt.
Und als sie schrieen und ihre Kleider abgeworfen und Staub in die Luft geworfen hatten,
Der Hauptkapitän befahl ihm, ins Schloss zu kommen und befahl, ihn zu bestrafen, damit er wußte, warum sie so gegen ihn schrieen.
Und als sie ihn mit Hosen verbanden, sprach Paulus zu dem Fürsten, der da stand: Ist es berechtigt, einen Mann, der römisch ist und nicht verurteilt ist, zu bedrohen?
Als der Fürst das hörte, ging er hin und sagte dem Oberkapitän: Seid achtsam, was Ihr tut, denn dieser Mann ist ein Römer.
Da kam der Hauptkapitän und sprach zu ihm: Sag mir, seid Ihr ein Römer? Er sagte: Ja.
Und der Oberkapitän antwortete: Mit einer großen Summe habe ich diese Freiheit erlangt. Und Paulus sagte: Aber ich bin frei geboren.
Und alsbald gingen sie von dem, der ihn untersuchen sollte. Auch der Oberste Kapitän fürchtete sich, nachdem er gewusst hatte, dass er ein Römer war, und weil er ihn verschlossen hatte.
Morgen, weil er die Gewissheit erfahren hätte, warum er von den Juden beschuldigt wurde, entließ er ihn von seinen Stämmen und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat zu erscheinen und brachte Paulus hinab und stellte ihn vor sie.
Und Paulus sah den Rat ernsthaft und sprach: Meine Brüder und Brüder, ich habe bis heute in aller guten Gewissen vor Gott gelebt.
Und der Hohepriester Ananias befahl denen, die bei ihm saßen, ihn auf den Mund zu schlagen.
Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird Euch schlagen, Euer weiße Mauer. Ihr seid da, um mich nach dem Gesetz zu richten, und gebt mir, gegen das Gesetz zu schlagen?
Und die, die bei mir sahen, sagten: Ihr verehrt Gottes Hohenpriester?
Da sprach Paulus: Ich wußte nicht, meine Brüder, dass er der Hohepriester war, denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten Eures Volkes nichts Böses sagen.
Als Paulus aber erkannte, dass es sich um Sadduceen und die anderen Pharisäer handelte, rief er im Rat: Menschen und Brüder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten werde ich in Frage gestellt.
Und als er das gesagt hatte, kam es zu einer Meinungsverschiedenheit zwischen den Pharisäern und den Sadduzen. Und die Menge war aufgeteilt.
Denn die Sadduceer sagen, es gibt keine Auferstehung, weder Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beides.
Und es kam zu einem großen Ruf. Und die Schriftgelehrten, die von den Pharisäern gehörten, traten auf und traten an und sagten: Wir finden kein Übel in diesem Mann; aber wenn ein Geist oder ein Engel zu ihm geredet hat, so kämpften wir nicht gegen Gott.
Und als eine große Meinungsverschiedenheit auftauchte, befahl der Hauptkapitän den Soldaten, nach unten zu gehen und ihn mit Gewalt von unter ihnen zu nehmen und in das Schloss zu bringen.
Und die Nacht nach ihm stand der HERR bei ihm und sprach: Seid fröhlich, Paulus. Denn wie Ihr mir in Jerusalem Zeugnis gabt, so sollt Ihr auch in Rom Zeugnis machen.
Und als es Tag war, schlossen sich einige Juden zusammen und hielten sich unter einen Fluch fest, indem sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paulus getötet hatten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung gestiftet hatten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir sind unter einem großen Fluch gebunden, dass wir nichts essen werden, bis wir Paulus getötet haben.
Und nun sagt Ihr mit dem Rat dem Hauptkapitän, dass er ihn morgen zu Euch bringt, als ob Ihr etwas vollkommeneres über ihn fragen würdet; und wir sind bereit, ihn zu töten, wenn er uns näher kommt.
Und als Pauls Schwesters Sohn hörte, dass sie warten, ging er in das Schloss und erzählte es Paulus.
Da rief Paulus einen der Obersten zu ihm und sprach: Bringt diesen Jungen zum Obersten, denn er hat etwas zu sagen.
Und er nahm ihn und brachte ihn zum Obersten und sprach: Paulus, der Gefangene, rief mich zu ihm und bat mich, diesen jungen Mann zu bringen, der etwas zu sagen hat.
Da nahm ihn der Hauptkapitän an die Hand und ging mit ihm heimlich und fragte ihn: Was sollt Ihr mir sagen?
Und er sagte: Die Juden haben sich zugestimmt, Euch zu wünschen, dass Ihr Paulus morgen in den Rat bringen würdet, als ob sie ihn etwas besser fragen würden.
Aber gehet ihnen nicht nach, denn mehr als vierzig Männer warten auf ihn von ihnen, die sich mit einem Eid verpflichtet haben, dass sie ihn nicht essen und trinken werden, bis sie ihn getötet haben. Und nun sind sie bereit, nach einer Verheißung von Euch zu suchen.
Da ließ der Oberst den jungen Mann entkommen und befahl ihm: Saget mir nicht, dass Ihr mir diese Dinge offenbart habt.
Und er rief zu ihm zwei Jahrhunderter und sprach: Machet zweihundert Soldaten bereit, nach Caesarea zu gehen, und hundert Reiter und zweihundert Pistolen, um die dritte Stunde der Nacht.
Und gebt ihnen Tiere, damit sie Paulus aufhalten und ihn zum Fürsten Felix bringen.
Und er schrieb ein Schreiben wie folgt:
Claudius Lysias sendet seinen Gruß an den besten Gouverneur Felix.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, nachdem ich verstanden hatte, dass er ein Römer war.
Und wenn ich wüsste, warum sie ihn beschuldigten, brachte ich ihn in ihren Rat.
Ich sah ihn als für Fragen ihrer Gesetzgebung beschuldigt, aber ihm wurde nichts zugewiesen, das dem Tode oder den Bündnissen wert wäre.
Und als mir erzählt wurde, wie die Juden auf den Mann warten, sandte ich mich direkt zu Euch und gab Befehl auch seinen Angeklagten, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten. Abschied.
Dann nahmen die Soldaten, wie es ihnen geboten war, Paulus und brachten ihn nachts nach Antipatris.
Morgen verließen sie die Reiter, um mit ihm zu gehen, und kehrteten in das Schloss zurück.
Als sie nach Caesarea kamen und dem Fürsten die Briefe übermittelten, stellten sie auch Paulus vor.
Und als der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er, in welcher Provinz er lebte. Und als er erkannte, dass er von Cilicia stammte,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Beklagten kommen. Und er befahl, ihn in Herodes Gerichtssaal zu halten.
Und nach fünf Tagen kam der Hohepriester Ananias mit den Ältesten und einem Redner namens Tertullus herab, der dem Fürsten gegen Paulus berichtete.
Und als er gerufen wurde, begann Tertullus ihn zu beschuldigen und zu sagen: "Denn wir sehen, dass wir durch Euch eine große Stille genießen und dass durch Eure Fürsorge sehr würdige Taten an diesem Volk geschehen sind,
Wir akzeptieren es immer und überall, der edteste Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und obwohl ich Euch nicht mehr mühsam bin, bitte ich Euch, uns von Eurer Barmherzigkeit ein paar Worte zu hören.
Denn wir haben diesen Mann zu einem bösartigen Gefährten und zu einer Verbrecherin unter allen Juden der ganzen Welt und zum Führer der Sekte der Nazarenen geführt.
Der auch den Tempel verleumdet hat, den wir genommen haben und nach unserem Gesetz gerichtet hätten.
Aber der Hauptkapitän Lysias kam zu uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Angeklagten, zu Euch zu kommen. Durch die Prüfung dessen, von wem Ihr selbst Kenntnis über all diese Dinge erlangen könnt, von denen wir ihn beschuldigen.
Und auch die Juden stimmten zu, indem sie sagten, dass dies so sei.
Und Paulus, nachdem der Fürst zu ihm geboten hatte, zu sprechen, antwortete: Wie ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren ein Richter für diese Nation seid, so antworte ich mir selbst gerne.
Damit Ihr wisst, dass es noch zwölf Tage ist, seit ich nach Jerusalem hinaufging, um anzubeten.
Und sie fanden mich weder im Tempel, als ich mit jemandem streiten würde, noch in den Synagogen, noch in der Stadt.
Sie können auch nicht beweisen, was sie mich jetzt beschuldigen.
Aber das bekennt ich Euch: Nach dem Wege, den sie Ketzerei nennen, verehre ich den Gott meiner Väter, und glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben ist.
Und habt Hoffnung auf Gott, was auch sie selbst zulassen, dass es eine Auferstehung der Toten geben wird, sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten.
Und hier übe ich mich aus, immer ein Gewissen zu haben, das Gott und den Menschen beleidigt.
Nun, nach vielen Jahren, kam ich, um Wohltaten und Opfer für meine Nation zu bringen.
Und einige Juden aus Asien fanden mich im Tempel gereinigt, weder mit einer Menge noch mit Furcht.
Wer sollte hier vor Euch gewesen sein und sich dagegen äußern, wenn sie gegen mich gewesen wären.
Oder lassen sie diese hier sagen: Wenn sie etwas Böses in mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand,
Es sei denn, ich rief mit dieser einzigen Stimme unter ihnen: Die Auferstehung der Toten betreffend. Heute werde ich von Euch in Frage gestellt.
Und als Felix diese Dinge hörte, der besser über diesen Weg wußte, zog er sie zurück und sprach: Wenn Lysias, der Hauptkapitän, herabkommt, werde ich das Beste über Eure Angelegenheit erfahren.
Und er befahl einem Obersten, Paulus zu halten und ihm Freiheit zu geben und niemandem, den er kennt, zu dienen oder zu ihm zu kommen zu verbieten.
Und nach einigen Tagen, als Felix mit seiner jüdischen Frau Drusilla kam, sandte er nach Paulus und hörte ihn über den Glauben an Christus.
Und als er über Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und das kommende Gericht redete, trauerte Felix und antwortete: Geht zu dieser Zeit hin; wenn ich eine günstige Zeit habe, werde ich Euch anrufen.
Er hoffte auch, dass ihm von Paulus Geld gegeben worden wäre, damit er ihn entlassen könnte. Deshalb sandte er ihm öfter nach und sprach mit ihm.
Doch nach zwei Jahren kam Porcius Festus in Felixs Zimmer und Felix, der bereit war, den Juden eine Freude zu bereiten, ließ Paulus festhalten.
Als Festus in die Provinz kam, kam er nach drei Tagen von Caesarea nach Jerusalem.
Dann informierte ihn der Hohepriester und der Oberste der Juden gegen Paulus und bat ihn:
Und er wünschte eine Gnade vor ihm, dass er ihn nach Jerusalem schicken würde und auf den Weg zu seinem Tod warten würde.
Festus aber antwortete, Paulus soll in Caesarea gehalten werden und er selbst bald dorthin gehen.
Lasst sie also, die unter Euch fähig sind, mit mir hinabgehen und diesen Mann beschuldigen, wenn er eine Bosheit hat.
Und als er mehr als zehn Tage unter ihnen verblieb, ging er hinab nach Caesarea. Am nächsten Tag befahl er dem Richter, Paulus zu bringen.
Und als er kam, sahen die Juden, die von Jerusalem herab kamen, umher und machten viele schwere Klagen gegen Paulus, die sie nicht beweisen konnten.
Während er für sich selbst antwortete: Nicht gegen das Gesetz der Juden, nicht gegen den Tempel, noch nicht gegen den Kaiser, habe ich überhaupt etwas beleidigt.
Festus aber, der bereit war, den Juden eine Freude zu bereiten, antwortete Paulus und sprach: Wollt Ihr nach Jerusalem hinaufgehen, damit diese Dinge vor mir gerichtet werden?
Dann sagte Paulus: Ich stehe am Gerichtssaal des Kaisers, wo ich gerichtet werden soll. Ich habe den Juden nichts Böses getan, wie Ihr sehr wohl wisst.
Denn wenn ich ein Verbrecher bin oder etwas getan habe, das mir den Tod wert ist, weigere ich mich nicht zu sterben. Wenn es aber nichts von diesen Dingen gibt, von denen sie mich beschuldigen, darf niemand mich ihnen übergeben. Ich appelliere an den Kaiser.
Und Festus, als er mit dem Rat gesprochen hatte, antwortete: Habt Ihr den Kaiser angerufen? Dem Kaiser sollt Ihr hingehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Caesarea, um Festus zu begrüßen.
Und als sie viele Tage dort waren, verkündete Festus dem König Pauls Sache und sprach: Es ist ein Mann, der von Felix in Gefangenschaft verbleibt ist.
Als ich in Jerusalem war, informierten mich die Hohenpriester und die Ältesten der Juden, um gegen ihn Gericht zu erheben.
Ich antwortete ihm: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, bevor der Angeklagte den Angeklagten gegenübersteht und die Berechtigung hat, für sich selbst zu antworten über das Verbrechen, das gegen ihn geschehen ist.
Also, als sie hierher kamen, saß ich morgen ohne Verzögerung auf dem Richterstuhl und befahl dem Mann, herauszubringen.
Als die Anschuldigen aufstanden, brachten sie keine Anschuldigung für solche Dinge, wie ich meinte.
Aber sie hatten gewisse Fragen zu ihm über ihre eigenen Überzeugungen und zu einem Jesus, der tot war, den Paulus als lebendig bezeichnete.
Und weil ich von solch Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen würde und dort über diese Angelegenheiten urteilen würde.
Aber als Paulus appellierte, auf die Anhörung von Augustus zurückzubleiben, befahl ich ihm, bis ich ihn zum Kaiser schicken konnte.
Und Agrippa sprach zu Festus: Auch ich würde den Mann hören. Morgen werdet Ihr ihn hören.
Und am morgigen Tag, als Agrippa und Bernice mit großer Pracht in den Ort des Gehörs mit den Obersten und Obersten der Stadt kamen, wurde Paulus nach Festus Befehl herausgebracht.
Und Festus sprach: König Agrippa, und alle Männer, die hier bei uns sind, seht ihr diesen Mann, über den sich die ganze Menge der Juden mit mir befassen, sowohl in Jerusalem als auch hier, und weinen, dass er nicht länger leben soll.
Aber als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das den Tod wert wäre, und dass er selbst Augustus angerufen hatte, habe ich mich entschlossen, ihn zu schicken.
Von dem habe ich meinem Fürsten nichts zu schreiben. Deshalb habe ich ihn vor Euch, und vor allem vor Euch, König Agrippa, gebracht, damit ich nach der Prüfung etwas schreiben könnte.
Denn es scheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, und nicht, um die Verbrechen, die gegen ihn verübt wurden, zu bezeichnen.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Ihr habt das Recht, für Euch selbst zu sprechen. Und Paulus zog die Hand auf und antwortete:
Ich halte mich glücklich, König Agrippa, denn heute werde ich für mich selbst antworten, was ich von den Juden beschuldigt habe.
Vor allem, weil ich weiß, dass Ihr Experte in allen Gebräuchen und Fragen unter den Juden seid. Deshalb bitte ich Euch, mich geduldig zu hören.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die zuerst unter meiner eigenen Nation in Jerusalem war, kennt alle Juden.
Was mich von Anfang an wußte, wenn sie bezeugen wollten, dass ich nach der entlegensten Sekte unserer Religion ein Pharisäer war.
Und nun stehe ich und werde gerichtet für die Hoffnung des Versprechens, das Gott unseren Vätern gemacht hat.
Zu dem versprechen unsere zwölf Stämme, die Tag und Nacht Gott dienen, die Hoffnung. Für die Hoffnung, König Agrippa, bin ich von den Juden beschuldigt.
Warum sollte es Euch als unglaublich angesehen werden, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte mit mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das tat ich auch in Jerusalem. Und viele der Heiligen habe ich in Gefängnis gehalten, nachdem ich die Macht der Hohenpriester empfangen hatte. Und als sie getötet wurden, gab ich meine Stimme gegen sie.
Und ich bestrafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie zu blasphemen; und ich war sehr verrückt gegen sie und verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Als ich nach Damaskus ging, mit Befugnis und Auftrag der Hohenpriester,
Am Mittag, O König, sah ich auf dem Weg ein Licht vom Himmel, oberhalb der Helligkeit der Sonne, das um mich und jene, die mit mir fuhren.
Und als wir alle auf die Erde fielen, hörte ich eine Stimme, die zu mir redete und in hebräischer Sprache sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer für Euch, gegen die Köder zu schlagen.
Und ich sagte: Wer seid Ihr, Herr? Und er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt.
Stehet aber auf Euren Füßen, denn ich bin Euch erschienen, um Euch zum Fürsten und Zeugen zu machen, sowohl für die Dinge, die Ihr gesehen habt, als auch für die Dinge, in denen ich Euch erscheinen werde.
Ich erlöse Euch von den Völkern und den Heiden, zu denen ich Euch nun schicke.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis zum Licht zu machen und von der Macht Satans zu Gott, damit sie Vergebung für ihre Sünden und Erbe unter ihnen erhalten, die durch den Glauben geheiligt sind, der in mir ist.
Daher, König Agrippa, habe ich der himmlischen Vision nicht gehorcht.
Er zeigte ihnen zuerst in Damaskus und in Jerusalem und an allen Küsten Judaeas, und dann den Heiden, dass sie Buße tun und sich zu Gott wenden und Werke tun sollten, um Buße zu tun.
Aus diesen Gründen hielten mich die Juden im Tempel und wollten mich töten.
Da ich nun Hilfe von Gott erlangt habe, bin ich bis heute Zeuge von Kleinen und Großen und sage nichts anderes als, dass die Worte, die die Propheten und Mose gesagt hatten, kommen sollten.
Damit Christus leidet und der Erste ist, der von den Toten auferweckt wird und dem Volk und den Heiden Licht geboten wird.
Und als er so für sich selbst redete, sagte Festus laut: Paulus, Ihr seid neben sich selbst; viel Lernen macht Euch verrückt.
Aber er sagte: Ich bin nicht verrückt, ehrwürdigster Festus; sondern spreche die Worte der Wahrheit und der Gewissenheit.
Denn der König weiß von diesen Dingen, vor dem ich auch frei spreche, denn ich bin überzeugt, dass nichts von diesen Dingen ihm verborgen ist; denn dies geschah nicht in einer Ecke.
König Agrippa, glaubt Ihr den Propheten? Ich weiß, dass Ihr glaubt.
Dann sagte Agrippa zu Paulus: Fast vermagst Du mich zu Christen zu werden.
Und Paulus sprach: Ich möchte zu Gott, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, beide fast und ganz so sind wie ich, außer diesen Bindungen.
Und als er so geredet hatte, trat der König auf und der Gouverneur und Bernice und alle, die mit ihnen saßen.
Und als sie weg waren, redeten sie miteinander und sprachen: Dieser Mensch tut nichts, was dem Tod oder den Bündnissen wert ist.
Und Agrippa sprach zu Festus: Dieser Mann hätte wohl freigelassen werden können, wenn er nicht an den Kaiser appelliert hätte.
Und als es beschlossen wurde, nach Italien zu reisen, lieferten sie Paulus und einige andere Gefangene an einen namens Julius, einen Obersten der Bande Augustus.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium fuhren, fuhren wir auf, um an den Küsten Asiens zu segnen. Ein Aristarchus, ein Macedon von Thessaloniki, war bei uns.
Und am nächsten Tag trafen wir uns in Sidon. Und Julius höflich bat Paulus und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erfrischen.
Und als wir von dort aus gestartet waren, fuhren wir unter Zypern, weil die Winde im Gegenteil waren.
Und als wir über das Meer von Cilicia und Pamphylia gefahren waren, kamen wir nach Myra, einer Stadt von Lycia.
Und da fand der Fürst ein Schiff aus Alexandrien, das nach Italien fuhr, und setzte uns dorthin.
Und als wir viele Tage lang gefahren waren und nur wenige über Cnidus kamen, der Wind hat uns nicht gelitten, fuhren wir unter Kreta und über Salmone.
Und als er ihn kaum überquerte, kam er zu einem Ort namens Die schönen Hütten; nahe dahin war die Stadt Lasea.
Nun, da viel Zeit vergeben war und das Segeln nun gefährlich war, weil der Fasten schon vorbei war, warf Paulus sie an:
Und ich sagte zu ihnen: Herren, ich sehe, dass diese Reise mit Schmerzen und viel Schaden bewirkt wird, nicht nur für die Ladung und das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Dennoch glaubte der Fürst dem Meister und dem Besitzer des Schiffes mehr als jene Dinge, die Paulus gesagt hatte.
Und da der Hafen für den Winter nicht herrlich war, riet man den meisten, auch von dort abzugehen, wenn es ihnen möglich war, zu Phönice zu gelangen, und dort zum Winter zu kommen; das ist ein Hafen auf Kreta und liegt südwestlich und nordwestlich.
Und als der südliche Wind weich brach, davon ausgehend, dass sie ihren Zweck erreicht hatten, fuhren sie in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange später erlitt sich gegen ihn ein grausamer Wind, der Euroclydon genannt wurde.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht in den Wind steigen konnte, ließen wir es fahren.
Und wir fuhren unter einer bestimmten Insel namens Clauda, und wir hatten viel Arbeit am Boot zu tun:
Als sie es aufnahmten, nutzten sie Hilfe, um das Schiff zu unterziehen; und fürchtend, dass sie in die Sandstrände fallen würden, fuhren sie durch die Strasse und wurden so getrieben.
Und als uns ein Gewitter überwältigte, leuchteten sie am nächsten Tag das Schiff ab.
Und am dritten Tag traten wir mit unseren eigenen Händen das Schiff an.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und keine kleine Gewitter über uns lag, wurde die Hoffnung, dass wir gerettet werden, abgeschafft.
Aber nach langer Abstinenz stand Paulus mitten unter ihnen und sprach: Herren, Ihr hättet mir gehorcht und euch nicht von Kreta entlassen, um diesen Schaden und Verlust zu erleiden.
Und nun rufe ich Euch auf, fröhlich zu sein, denn kein Mensch unter Euch wird verloren sein, außer das Schiff.
Denn heute Nacht stand bei mir der Engel Gottes, dem ich angehöre und dem ich dient.
Sie sagten: Fürchtet euch nicht, Paulus; Ihr müsst vor den Kaiser gebracht werden. Und siehe, Gott hat Euch alle gegeben, die mit Euch segeln.
Darum, meine Herren, seid fröhlich, denn ich glaube Gott, dass es so sein wird, wie mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Als aber die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hinauf und herunter fuhren, glaubten die Schiffsleute, dass sie sich zu einem Land näherten.
Und sie schrieen und fanden es 20 fathom. Und als sie etwas weiter gegangen waren, schrieen sie wieder und fanden es fünfzehn fathom.
Da fürchteten sie, dass wir auf Felsen fallen würden, werfen sie vier Anker aus dem Rücken und wünschten sich den Tag.
Und als die Schiffsleute aus dem Schiff flüchten wollten, als sie das Boot ins Meer gelassen hatten, als ob sie Anker aus dem Vorschiff geworfen hätten,
Paulus sprach zu dem Obersten und den Soldaten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Dann zerschnitten die Soldaten die Seile des Bootes und ließen sie abfallen.
Und da der Tag ankam, bat Paulus sie alle, Fleisch zu nehmen. Er sprach: Heute ist der vierzehnte Tag, an dem ihr gewartet habt und fastet, ohne etwas zu nehmen.
Darum bitte ich Euch, etwas Fleisch zu nehmen, denn dies ist für Eure Gesundheit, denn kein Haar wird von einem von Euch fallen.
Und als er so geredet hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor allen. Und als er es zerbrochen hatte, begann er zu essen.
Dann hatten sie alle gute Laune und nahmen auch etwas Fleisch.
Und wir waren alle im Schiff, zweihundertunddreißig und sechzehn Seelen.
Und als sie genug gegessen hatten, machten sie das Schiff leichter und werfen das Weizen ins Meer.
Und als es Tag war, wußten sie das Land nicht, aber sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einer Küste, in den sie, wenn es möglich war, das Schiff werfen wollten.
Und als sie die Anker aufnahmten, zogen sie sich zum Meer und lösten die Ruderbänder ab und hoben das Netz an den Wind und machten sich zum Ufer.
Und als sie in einen Ort fielen, wo sich zwei Meere trafen, liefen sie das Schiff auf den Boden; und der Vorderteil blieb fest und konnte nicht mehr bewegt werden, aber der Vorderteil wurde durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten war, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen herausschwimmen und entkommen konnte.
Aber der Fürst, der bereit war, Paulus zu retten, hielt sie von ihrem Zweck ab und befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer werfen und an Land kommen sollten.
Und der Rest, einige an Bord und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffes. Und so gelang es, dass sie alle sicher zum Lande flohen.
Und als sie geflohen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbarische Volk zeigte uns keine geringe Güte, denn es schuf Feuer und nahm uns alle an, wegen des gegenwärtigen Regens und wegen des Kältes.
Und als Paulus ein Bündel Säulen sammelte und sie auf das Feuer legte, kam ein Viper aus der Hitze heraus und hielt seine Hand fest.
Und als die Barbaren das giftige Tier auf seiner Hand sahen, sprachen sie untereinander: Kein Zweifel, dieser Mann ist ein Mörder, der, obwohl er aus dem Meer geflohen ist, doch die Rache nicht zu leben leidet.
Und er schüttelte das Tier ins Feuer und fühlte sich wohl.
Doch sie sahen, wann er geschwollen oder plötzlich tot gefallen sein sollte. Nachdem sie eine Weile lang geschaut hatten und nicht gesehen hatten, dass ihm irgendetwas geschehen sollte, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
In denselben Vierteln befanden sich die Besitztümer des Obersten der Insel, Publius, der uns empfangen und uns drei Tage zuvorkommend untergebracht hatte.
Und es geschah, dass der Vater von Publius von Fieber und Blutflut erkrankte. Paulus trat hinein und betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Und als dies geschah, kamen auch andere, die Krankheiten auf der Insel hatten, und wurden geheilt.
Er hat uns auch viele Ehre gewährt; und als wir weggingen, brachten sie uns alles, was nötig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir in einem Schiff nach Alexandrien, das auf der Insel überwintert war und das Zeichen Castor und Pollux trug.
Und wir landeten in Syrakus und blieben dort drei Tage.
Und von dort fuhren wir mit einem Kompass nach Rhegium. Nach einem Tag brach der Südwind, und am nächsten Tag kamen wir nach Puteoli.
Wo wir Brüder fanden, und wir wollten sieben Tage mit ihnen bleiben. Also gingen wir nach Rom.
Und von dort, als die Brüder von uns hörten, kamen sie, um uns bis zum Appii-Forum und zu den drei Tavernen zu treffen. Als Paulus sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir nach Rom kamen, übergab der Fürst die Gefangenen an den Obersten der Wache. Paulus aber wurde gezwungen, allein mit einem Soldaten zu wohnen, der ihn hielt.
Und es geschah, nach drei Tagen rief Paulus den Obersten der Juden zusammen. Und als sie zusammengekommen waren, sprach er zu ihnen: Menschen und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder die Gewohnheiten unserer Väter getan habe, wurde ich von Jerusalem in die Hände der Römer geliefert.
Wer, wenn sie mich untersucht hätten, hätte mich gehen lassen, weil es keine Todesursache in mir gab.
Aber als die Juden dagegen sprachen, musste ich den Kaiser anrufen; nicht das, wovon ich meine Nation beschuldigen sollte.
Aus diesem Grund habe ich Euch aufgerufen, Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn für die Hoffnung Israels bin ich mit dieser Kette verbunden.
Und sie sprachen zu ihm: Wir haben keine Briefe von Judaea über Euch empfangen, und keiner der Brüder, der gekommen ist, hat Euch etwas getäuscht.
Aber wir wollen von Euch hören, was Ihr denkt. Denn was diese Sekte betrifft, so wissen wir, dass überall gegen sie gesprochen wird.
Und als sie ihm einen Tag gesetzt hatten, kamen viele zu ihm in seine Wohnung. Zu denen er das Reich Gottes erklärte und bezeugte und sie über Jesus überzeugte, sowohl aus dem Gesetz von Mose als auch aus den Propheten, von Morgen bis Abend.
Und manche glaubten dem, was gesagt wurde, und manche glaubten nicht.
Und als sie nicht miteinander übereinstimmten, gingen sie hin, nachdem Paulus ein Wort gesagt hatte: Nun, der Heilige Geist redete durch den Propheten Isaias zu unseren Vätern:
Sie sagten: Geht zu diesem Volk und sagt: Hört Ihr sollt hören, und versteht Ihr nicht; seht Ihr sollt sehen, und versteht Ihr nicht.
Denn das Herz dieses Volkes ist verdorben, und ihre Ohren sind mühsam zu hören, und ihre Augen haben sie geschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich sollte sie heilen.
Mögt Euch daher bewusst sein, dass die Erlösung Gottes den Heiden übermittelt wird und sie es hören werden.
Und als er diese Worte gesagt hatte, gingen die Juden weg und redeten untereinander.
Und Paulus wohnte zwei ganze Jahre in seinem eigenen Haus und empfing alles, was zu ihm kam.
Er predigte das Reich Gottes und lehrte die Dinge, die den Herrn Jesus Christus betreffen, mit aller Zuversicht, niemand verbietet ihm.
Paulus, Knecht Jesu Christi, zum Apostel gerufen, dem Evangelium Gottes getrennt,
(Was er zuvor von seinen Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte)
Was seinen Sohn Jesus Christus, unseren Herrn, betrifft, der aus dem Samen Davids gebildet wurde, nach dem Fleisch.
Und er wurde zum Sohn Gottes mit Macht erklärt, nach dem Geist der Heiligkeit, durch die Auferstehung aus den Toten.
Durch Ihn haben wir Gnade und Apostelschaft empfangen, um dem Glauben unter allen Völkern zu gehorchen, um seinen Namen zu nennen.
Unter denen seid auch euer Ruf Jesu Christi:
An alle, die in Rom sind, von Gott geliebte, zum Heiligen gerufen: Gnade und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Zuerst danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, von dem Eure Glaube in der ganzen Welt gesprochen wird.
Denn Gott ist mein Zeugnis, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes dient, dass ich mich in meinen Gebeten immer wieder um Euch spreche.
Bitten Sie mich, ob ich nun überhaupt eine wohlhabende Reise durch den Willen Gottes machen kann, zu Euch zu kommen.
Denn ich freue mich, Euch zu sehen, damit ich Euch ein geistliches Geschenk schenke, damit Ihr festgestehen könnt.
Das heißt, dass ich durch den gegenseitigen Glauben von Euch und mir zusammen mit Euch tröste.
Nun möchte ich, meine Brüder, nicht, dass Ihr Unwissend seid, dass ich oft zu Euch gekommen bin, (aber bis dahin gewährt wurde), damit ich auch unter Euch fruchtbare Früchte habe, wie unter den anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Also, so wie ich es in mir habe, bin ich bereit, Euch, die auch in Rom sind, das Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich nicht über das Evangelium Christi, denn es ist Gottes Macht zur Errettung für jeden, der glaubt; vor allem für den Juden und auch für den Griechen.
Denn darin ist die Gerechtigkeit Gottes, die vom Glauben zum Glauben offenbart wird. Wie geschrieben steht: Der Gerechte lebt durch den Glauben.
Denn der Zorn Gottes ist vom Himmel offenbart gegen alle Bosheit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit halten.
Denn was von Gott bekannt ist, ist in ihnen offenbar, denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn die unsichtbaren Dinge, die er von der Schöpfung der Welt erschaffen hat, sind klar erkennbar und werden durch die Dinge verstanden, die er gemacht hat, nämlich seine ewige Macht und Gotteskopf, so dass sie ohne Entschuldigung sind.
Denn als sie Gott erkannten, glorifizieren sie ihn nicht als Gott und waren nicht dankbar, sondern wurden in ihren Vorstellungen vergeblich, und ihr verrücktes Herz wurde verfinstert.
Da sie sich als Weisen bezeichnen, wurden sie Narren.
Und er verwandelte die Herrlichkeit des unverdorbenen Gottes in ein Bild, das dem verdorbenen Menschen und Vögeln und vierfüßigen Tieren und Greifenden gleicht.
Darum hat Gott sie auch zur Unreinigkeit übergeben, durch die Lust ihres Herzens, um ihre eigenen Körper untereinander zu verletzen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte und dem Schöpf mehr als dem Schöpfer, der für immer gesegnet ist, anbetet und dient. Amen.
Aus diesem Grund hat Gott sie zu übeln Beliebtheiten aufgegeben: Denn selbst ihre Frauen haben die natürliche Verwendung in etwas umgewandelt, was gegen die Natur ist.
Und ebenso wie die Männer, die den natürlichen Gebrauch der Frau verließen, verbrannten sich in ihrem Verlangen nach einander; Männer mit Männern, die das Unwürdige tun und in sich selbst die Belohnung ihrer Irrtumsstrafe empfangen, die ihnen begegnet war.
Und obwohl es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrem Wissen zu behalten, übergab Gott es ihnen, die Unbequemten zu tun.
Gefüllt mit aller Ungerechtigkeit, Vergewaltigung, Bosheit, Habgier und Bosheit; voller Eifersucht, Mord, Debatte, Betrug und Bösewicht; Whisperer,
Rückbitter, Hater Gottes, entmutsam, stolz, stolz, Erfinder von Bösen Dingen, nicht gehorsam gegenüber Eltern,
Ohne Verständnis, Bundbrecher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, barmherzig:
Wer das Urteil Gottes kennt, dass diejenigen, die solche Dinge tun, zum Tode würdig sind, nicht nur dasselbe tun, sondern erfreuen sich von denen, die es tun.
Darum seid Ihr unentschuldigt, Mann, wer auch immer Ihr ist, der Richter ist. Denn wo Ihr einen anderen Richter seid, verurteilt Ihr Euch selbst; denn Ihr, der Richter, tut dasselbe.
Aber wir sind sicher, dass Gottes Urteil nach der Wahrheit gegen jene ist, die solche Dinge tun.
Und denkt Ihr, mein Mensch, dass Ihr jene richtet, die solche Dinge tun, und dasselbe tut, damit Ihr dem Gericht Gottes entkommen werdet?
Oder verachtet Ihr die Reichtümer seiner Güte, Nachsicht und Nachsicht, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zu Buße führt?
Aber nach eurer Härte und entschlossenem Herzen habt Ihr den Zorn gegen den Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes auf sich gelegt.
Wer jeden Menschen nach seinen Taten vergeben wird.
An jene, die durch geduldige Hingabe nach Ruhm und Ehre und Unsterblichkeit, dem ewigen Leben suchen:
Aber denen, die Streit haben und der Wahrheit nicht gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Zorn und Zorn gehorchen,
Trübsal und Qual auf jede Seele des Menschen, der Böse tut, vor allem auf den Juden und auch auf den Heiden.
Aber Ehre, Ehre und Frieden an jeden, der Gutes tut, an den Juden zuerst und auch an den Heiden.
Denn es gibt keinen Respekt für Menschen bei Gott.
Denn so viele, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz sterben. Und so viele, die im Gesetz gesündigt haben, werden von dem Gesetz gerichtet werden.
Denn nicht die Hörer des Gesetzes stehen vor Gott, sondern die Gerechtigen werden gerechtfertigt sein.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht besitzen, die Dinge tun, die in dem Gesetz enthalten sind, sind diese, die das Gesetz nicht besitzen, ein Gesetz für sich selbst.
Das Werk des Gesetzes ist in ihren Herzen geschrieben, und ihr Gewissen ist Zeuge, und ihre Gedanken sind das Mittel, während sie sich gegenseitig beschuldigen oder entschuldigen.
An dem Tag wird Gott die Geheimnisse der Menschen durch Jesus Christus nach meinem Evangelium beurteilen.
Siehe, Ihr seid ein Jude und liebt das Gesetz. Ihr rühmt Euch vor Gott.
Und ihr kennt seinen Willen und nehmt die Dinge an, die besser sind, weil ihr aus dem Gesetz gelehrt wurdet.
Und seid sicher, dass Ihr selbst ein Führer für die Blinden und ein Licht für die Dunkeln seid.
Ein Lehrer für die Narren, ein Lehrer für Kleinkinder, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz haben.
Also, Ihr, der jemanden lehrt, lehrt Ihr nicht Euch selbst? Ihr, der einen Menschen predigt, ihn nicht zu stehlen, stehet Ihr?
Ihr, der sagt, dass ein Mensch kein Ehebruch machen sollte, seid Ihr ein Ehebruch? Ihr, der Götzen hasst, seid Ihr ein Sakristei?
Ihr, der Euch über das Gesetz rühmt, verleugnet Ihr Gott durch das Gesetz?
Denn der Name Gottes wird unter den Heiden durch Euch verleumdet, wie geschrieben steht.
Denn Beschneidung profitiert, wenn Ihr das Gesetz hältt. Wenn Ihr das Gesetz verstößt, wird Eure Beschneidung unbeschneidet.
Wenn also die Unbeschnittenheit die Gerechtigkeit des Gesetzes bewahrt, wird seine Unbeschnittenheit nicht als Beschnittenheit betrachtet?
Und wird die Unbeschnittenheit, die von Natur ist, wenn sie das Gesetz erfüllt, Euch nicht richten? Wer durch Buchstaben und Beschnittenheit das Gesetz übertreibt?
Denn er ist kein Jude, der äußerlich ist, und auch diese Beschneidung, die äußerlich ist im Fleisch.
Aber er ist ein Jude, der innerlich eins ist, und Beschneidung ist das Herz, im Geist, und nicht im Buchstaben; dessen Lob ist nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Welchen Vorteil hat der Jude? Oder was bringt die Beschneidung?
Ganz auf jeden Fall, vor allem, weil ihnen die Orakel Gottes verliehen wurden.
Denn was wäre, wenn einige nicht glaubten? Wird ihr Unglauben den Glauben Gottes unwirksam machen?
Gott verweigert! Ja, Gott sei wahr, aber jeder Mensch ist ein Lügner. Wie geschrieben steht: Damit Ihr in Euren Reden gerechtfertigt werdet und überwunden werdet, wenn Ihr verurteilt werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit lobt, was soll man sagen? Ist Gott ungerecht, der Rache nimmt? (Ich spreche als Mensch)
Gott verbietet: denn wie wird Gott die Welt beurteilen?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge noch mehr zu seiner Herrlichkeit verzweigt ist, warum bin ich denn auch als Sünder verurteilt?
Und nicht vielmehr, wie es uns beschimpft berichtet wird und wie manche behaupten, dass wir sagen: Lasst uns Böses tun, damit Gutes kommt?
Was ist denn? Sind wir besser als sie? Nein, gar nicht, denn wir haben schon früher sowohl Juden als auch Heiden bewiesen, dass sie alle unter Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Es gibt keinen Gerechten, gar keinen.
Niemand versteht, niemand sucht nach Gott.
Sie sind alle aus dem Weg gegangen, sie sind miteinander unwirksam geworden; es gibt niemanden, der Gutes tut, nicht, niemand.
Ihre Kehle ist ein offener Grab; mit ihren Zungen haben sie Betrügereien begangen; das Gift der Affen ist unter ihren Lippen.
Ihr Mund ist voller Fluch und Bitterkeit:
Ihre Füße sind schnell, um Blut zu gießen:
Zerstörung und Elend sind in ihren Wegen:
Und den Weg des Friedens kennen sie nicht?
Vor ihren Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, was auch immer das Gesetz sagt, es sagt denen, die unter dem Gesetz sind: Damit jeder Mund aufgehört wird und die ganze Welt vor Gott schuldig wird.
Darum wird kein Fleisch in seinem Angesicht gerechtfertigt werden durch die Taten des Gesetzes; denn durch das Gesetz ist die Erkenntnis der Sünde.
Aber nun wird die Gerechtigkeit Gottes ohne das Gesetz offenbart, und das Gesetz und die Propheten sind Zeugen.
Auch die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben Jesu Christi für alle und für alle, die glauben, denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und haben die Ehre Gottes nicht erreicht.
Er wird durch seine Gnade frei gerechtfertigt durch die Erlösung in Christus Jesus:
Dem hat Gott durch den Glauben an sein Blut eine Sühne gemacht, um seine Gerechtigkeit zu verkünden, um die vergangenen Sünden zu beseitigen, durch Gottes Nachsicht.
Ich sage zu diesem Zeitpunkt, um seine Gerechtigkeit zu verkünden, damit er gerecht und gerechtfertigt wird, wer an Jesus glaubt.
Wo ist denn das Hochglauben? Es ist ausgeschlossen. Was ist das Gesetz der Werke? Nein, das Gesetz des Glaubens.
Wir folgern daher, dass ein Mensch durch den Glauben gerechtfertigt ist, ohne die Taten des Gesetzes.
Ist er der Gott nur der Juden? Ist er nicht auch der Heiden? Ja, auch der Heiden.
Denn es ist ein einziger Gott, der die Beschneidung durch Glauben und die Unbeschneidung durch Glauben rechtfertigen wird.
Machen wir das Gesetz dann durch den Glauben ungültig? Gott verbietet es! Ja, wir bauen das Gesetz auf.
Was soll man dann sagen, dass Abraham, unser Vater im Bereich des Fleisches, gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch Werke gerechtfertigt wird, hat er Ehre, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und es galt ihm als Gerechtigkeit.
Nun, dem, der arbeitet, ist die Belohnung nicht von Gnade, sondern von Schulden.
Wer aber nicht arbeitet, sondern an den glaubt, der den Gottlosen rechtfertigt, dessen Glaube gilt als Gerechtigkeit.
Wie auch David die Segen des Menschen beschreibt, dem Gott Gerechtigkeit ohne Werke zuweist.
Sie sagen: Glück sei denen, deren Ungerechtigkeiten vergeben sind und deren Sünden bedeckt sind.
Selig ist der Mensch, dem der Herr keine Sünde verweist.
Kommt diese Segen dann nur auf die Beschneidung, oder auch auf die Unbeschneidung? Denn wir sagen, dass Abraham den Glauben für Gerechtigkeit betrachtete.
Wie war es damals? Als er in Beschnittenheit war, oder in Unbeschnittenheit? Nicht in Beschnittenheit, sondern in Unbeschnittenheit.
Und er erhielt das Zeichen der Beschnittenheit, ein Zeichen der Gerechtigkeit des Glaubens, das er noch nicht beschnitten hatte. Damit er der Vater aller Gläubigen sein könnte, auch wenn sie nicht beschnitten sind, damit auch ihnen Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch den Schritten des Glaubens unseres Vaters Abraham folgen, den er noch ungeschnitten hatte.
Denn die Verheißung, dass er Erben der Welt sei, war nicht Abraham oder seinem Samen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn die Gesetzgeber Erben sind, wird der Glaube unwirksam gemacht und die Verheißung unwirksam gemacht.
Denn das Gesetz macht Zorn. Denn wo kein Gesetz ist, gibt es kein Verstoß.
Darum ist es vom Glauben, damit es durch Gnade geschehen kann, bis zum Ende das Versprechen allen Samen sicher sein kann, nicht nur dem, der vom Gesetz ist, sondern auch dem, der vom Glauben Abrahams ist, der Vater von uns allen ist.
(Wie geschrieben steht: Ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht) vor dem, dem er glaubte, Gott, der die Toten erweckt und die Dinge nennt, die nicht wie sie sind.
Wer gegen Hoffnung glaubte, um Vater vieler Nationen zu werden, nach dem, was gesagt wurde: So wird Dein Nachkommen sein.
Und weil er nicht im Glauben schwach war, betrachtete er seinen eigenen Leichnam nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch die Totenheit Sarahs Leib.
Er war nicht durch Unglaube von Gottes Verheißung erschüttert, sondern war stark im Glauben und schenkte Gott Ehre.
Und weil er sich voll und ganz davon überzeugt hatte, dass er, was er versprochen hatte, auch ausführen konnte.
Und daher wurde es ihm für Gerechtigkeit zugeschrieben.
Nun war es nicht allein für ihn geschrieben, dass es ihm zugeschrieben wurde.
Aber auch für uns, denen es zugeschrieben wird, wenn wir an ihn glauben, der Jesus, unseren Herrn, von den Toten auferweckt hat.
Wer für unsere Missetaten gerettet und wieder auferweckt wurde, um unsere Rechtfertigung zu erreichen.
Deshalb, weil wir durch den Glauben gerechtfertigt sind, haben wir Frieden mit Gott durch unseren Herrn Jesus Christus.
Von wem wir auch durch den Glauben in diese Gnade gelangen, wo wir stehen, und freuen uns in der Hoffnung auf Gottes Ehre.
Und nicht nur das, sondern wir rühmen uns auch in Trübsalen: Wir wissen, dass Trübsal Geduld bringt.
Und Geduld Erfahrung und Hoffnung:
Und Hoffnung schmeckt sich nicht, denn die Liebe Gottes ist durch den uns gegebenen Heiligen Geist in unsere Herzen geschüttet.
Denn als wir noch keine Kraft hatten, starb Christus zu der Zeit für die Gottlosen.
Denn für einen gerechten Menschen wird man kaum sterben: Doch für einen guten Menschen würde man vielleicht sogar wagen, zu sterben.
Aber Gott lobt seine Liebe zu uns, weil Christus für uns gestorben ist, während wir noch Sünder waren.
Vielmehr, da wir nun durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn vor Wut gerettet werden.
Denn wenn wir, als Feinde, durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt wurden, so werden wir, wenn wir versöhnt sind, durch sein Leben gerettet werden.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Herrn Jesus Christus, durch den wir nun die Vergebung empfangen haben.
Darum kam die Sünde durch einen Menschen in die Welt, und der Tod durch Sünde. Und so kam der Tod auf alle Menschen, weil alle gesündigt haben.
(Denn bis das Gesetz die Sünde in der Welt gab. Aber Sünde ist nicht zugeschrieben, wenn es kein Gesetz gibt.
Doch der Tod regierte von Adam bis zu Mose, auch über jene, die nicht gesündigt hatten nach dem Gleichnis des Verstoßes von Adam, der die Gestalt des Nächsten war.
Aber nicht als Strafe, sondern auch als freies Geschenk. Denn wenn viele durch die Strafe eines Menschen tot sind, so ist viel mehr die Gnade Gottes, und die Gnade durch Gnade, die von einem Menschen, Jesus Christus, an viele gebunden ist.
Und nicht, wie es von einem getötet hat, so ist auch die Gabe: Denn das Urteil war von einem zu verurteilen, aber die freie Gabe ist von vielen Missetaten zu rechtfertigen.
Denn wenn durch den Verstoß eines Menschen der Tod von einem regiert wird, werden viel mehr jene, die viel Gnade und die Gabe der Gerechtigkeit empfangen, von einem, Jesus Christus, im Leben regieren.“
Also wie durch den Verstoß eines einzigen Urteils alle Menschen zur Verurteilung kamen; so durch die Gerechtigkeit eines jeden die freie Gabe auf alle Menschen zur Rechtfertigung des Lebens kam.
Denn wie man durch die Ungehorsam eines Menschen viele Sünder machte, so werden viele durch die Gehorsam eines Menschen gerecht werden.
Des Weiteren kam das Gesetz ein, damit der Verstoß zahlreicher war. Wo aber Sünde zahlreicher war, zahlreicher war die Gnade.
Damit die Sünde bis zum Tod regiert, so auch die Gnade durch Gerechtigkeit bis zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Was sollen wir dann sagen? Wollen wir in der Sünde weitermachen, damit die Gnade reichlich ist?
Gott sei es. Wie sollen wir, die zu Sünde gestorben sind, noch länger darin leben?
wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, in seinen Tod getauft wurden?
Deshalb sind wir mit ihm durch Taufe zum Tode begraben, damit wir auch in der Neuheit des Lebens wandeln, wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde.
Denn wenn wir in der Gestalt seines Todes zusammengepflanzt sind, werden wir auch in der Gestalt seiner Auferstehung sein.
Wissend dies, dass unser alter Mann mit ihm gekreuzigt ist, damit der Leichnam der Sünde zerstört wird, damit wir von nun an nicht der Sünde dienen.
Denn wer tot ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus tot sind, glauben wir, wir werden auch mit ihm leben.
Wissend, dass Christus, der von den Toten auferweckt wird, nicht mehr stirbt; der Tod hat keine Macht mehr über ihn.
Denn weil er gestorben ist, ist er einmal für die Sünde gestorben; aber weil er lebt, lebt er für Gott.
Ebenso denkt Ihr, dass Ihr für Sünde tot seid, aber für Gott lebendig durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Lasst also die Sünde nicht in Eurer sterblichen Leib herrschen, damit Ihr ihr ihr ihm gehorcht in seinen Lusten.
Ihr sollt eure Glieder nicht als Instrumente der Ungerechtigkeit der Sünde dienen. Ihr sollt Euch Gott angeben, wie die, die von den Toten leben, und Eure Glieder als Instrumente der Gerechtigkeit an Gott.
Denn Sünde wird nicht über Euch herrschen, denn Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was dann? Wollen wir sündigen, denn wir sind nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade? Gott verbietet es.
wisst Ihr nicht, dass Ihr Euch den Knechten unterstellt, denen Ihr gehorcht? Ihr seid seine Knechte, denen Ihr gehorcht. Ob von Sünde bis zum Tode, oder von Gehorsam bis zur Gerechtigkeit?
Aber Gott sei Dank, dass Ihr die Diener der Sünde seid, aber Ihr gehorcht von Herzen der Lehre, die Euch errettet wurde.
Nachdem Ihr euch dann von der Sünde befreit habt, seid Ihr die Diener der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche nach der Art und Weise der Menschen, weil euer Fleisch schwach ist. Denn wie ihr Eure Glieder zur Unreinigkeit und zur Ungerechtigkeit und zur Ungerechtigkeit verdankt habt, so verdankt auch Ihr Eure Glieder zur Gerechtigkeit und zur Heiligkeit.
Denn als Ihr die Diener der Sünde seid, seid Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Welche Frucht habt Ihr denn in jenen Dingen, von denen Ihr nun verlegen seid? Denn das Ende dieser Dinge ist der Tod.
Aber nun, da ihr euch von der Sünde befreit und Gottes Diener seid, habt Ihr Euren Frucht zur Heiligkeit und zum Ende des ewigen Lebens.
Denn der Lohn der Sünde ist der Tod, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Herrn.
Ihr wisst nicht, meine Brüder? Denn ich spreche zu denen, die das Gesetz kennen, wie das Gesetz über einen Menschen herrscht, solange er lebt?
Denn die Frau, die einen Mann hat, ist durch das Gesetz an ihren Mann gebunden, solange er lebt; wenn der Mann tot ist, ist sie frei von dem Gesetz ihres Mannes.
Wenn sie also, während ihr Mann lebt, mit einem anderen Mann verheiratet ist, wird sie als Ehefrau bezeichnet, aber wenn ihr Mann gestorben ist, ist sie frei von diesem Gesetz, damit sie kein Ehefrau ist, obwohl sie mit einem anderen Mann verheiratet ist.
Darum, meine Brüder, seid auch Ihr durch den Leichnam Christi dem Gesetz tot geworden, damit Ihr mit einem anderen verheiratet werdet, dem, der von den Toten auferweckt ist, damit wir Frucht für Gott bringen.
Denn als wir im Fleisch waren, wirkten die Sünden, die nach dem Gesetz waren, in unseren Gliedern, um Frucht zum Tode zu bringen.
Aber nun sind wir von dem Gesetz befreit, da wir tot waren, wo wir festgehalten wurden; dass wir in der Neuheit des Geistes dienen sollten, und nicht in der Altheit des Buchstabens.
Was soll man denn sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott verbietet es! Nein, ich hatte Sünde nicht erkannt, sondern durch das Gesetz, denn ich hatte Lust nicht erkannt, außer das Gesetz sagte: Du sollst kein Verlangen haben.
Aber die Sünde, die sich durch das Gebot ergriffen hat, machte in mir jede Art von Verrücktheit, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einmal lebte ich ohne das Gesetz, aber als das Gebot kam, erneuerte sich die Sünde, und ich starb.
Und das Gebet, das mir zum Leben geweiht wurde, fand ich zum Tode.
Denn die Sünde hat mich durch das Gebet verführt und mich durch dieses Gebot getötet.
Darum ist das Gesetz heilig und das Gebet heilig und gerecht und gut.
Hat mich denn das Gute zum Tode gebracht? Gott verbietet es! Aber die Sünde, damit sie zu Sünde scheine und mir den Tod durch das Gute verschafft, damit die Sünde durch das Gebet zu übermäßiger Sünde wird.
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist, aber ich bin fleischlich, verkauft unter Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich es nicht; für das, was ich wollte, erlaube ich es nicht; aber für das, was ich hasse, erlaube ich es.
Wenn ich dann das tue, was ich nicht tun würde, genehmige ich das Gesetz, dass es gut ist.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass in mir, also in meinem Fleisch, nichts Gutes wohnt; denn der Wille ist bei mir, aber ich finde nicht, wie ich das Gute ausüben kann.
Für das Gute, das ich wollte, tue ich nicht, aber das Böse, das ich nicht wollte, tue ich.
Nun, wenn ich das tue, würde ich es nicht tun, es ist nicht mehr ich, der es tut, sondern Sünde, die in mir wohnt.
Dann finde ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun möchte, das Böse bei mir ist.
Denn ich freue mich über das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen:
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich ins Gefängnis bringt, das Gesetz der Sünde, das in meinen Gliedern liegt.
Oh, wie unglücklich ich bin! Wer wird mich vom Leichnam dieses Todes erretten?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Herrn. Also dient ich mit dem Geist dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Daher gibt es nun keine Verurteilung für jene, die in Christus Jesus sind und nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich von dem Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, weil es durch das Fleisch schwach war: Gott sandte seinen eigenen Sohn in der Gestalt eines sündigen Fleisches, und für Sünde verurteilte Sünde im Fleisch.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn diejenigen, die nach dem Fleisch streben, halten die Dinge des Fleisches an; aber diejenigen, die nach dem Geist streben, die Dinge des Geistes.
Denn Fleischbekenntnis ist Tod; aber Geistbekenntnis ist Leben und Frieden.
Denn der fleischliche Geist ist eine Feindschaft gegen Gott, denn er ist nicht dem Gesetz Gottes unterworfen und kann es auch nicht sein.
Also können die, die im Fleisch sind, Gott nicht gefallen.
Ihr seid aber nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn der Geist Gottes in Euch wohnt. Wenn jemand den Geist Christi nicht hat, ist er nicht von ihm.
Und wenn Christus in Euch ist, ist der Leib wegen der Sünde tot, der Geist aber wegen der Gerechtigkeit zum Leben.
Wenn aber der Geist dessen, der Jesus von den Toten auferweckt, in Euch wohnt, wird der, der Christus von den Toten auferweckt, auch Eure Sterblichen durch seinen Geist erwecken, der in Euch wohnt.
Deshalb, Brüder, sind wir Schuldner, nicht dem Fleisch, um nach dem Fleisch zu leben.
Denn wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, werdet Ihr sterben. Wenn Ihr aber durch den Geist die Taten des Leibes vernichtet, werdet Ihr leben.
Denn so viele, die vom Geist Gottes geleitet werden, sind Gottes Söhne.
Denn Ihr habt nicht wieder den Geist der Knechtschaft zur Furcht empfangen, sondern den Geist der Adoption, durch den wir sagen: Abba, Vater.
Der Geist selbst bezeugt mit unserem Geist, dass wir Gottes Kinder sind.
Und wenn Kinder, dann Erben; Erben Gottes und Miterben Christi; wenn wir mit ihm leiden, damit wir auch gemeinsam gepriesen werden.
Denn ich denke, die Leiden dieser Gegenwart sind nicht wert, mit der Herrlichkeit verglichen zu werden, die uns offenbart wird.
Denn die ehrgeizige Erwartung des Geschöpfes wartet auf die Offenbarung der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Lüge unterworfen, nicht freiwillig, sondern durch denjenigen, der es in Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Geschöpf selbst wird aus der Knechtschaft der Korruption in die herrliche Freiheit der Kinder Gottes gerettet werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen wütet und leidet.
Und nicht nur sie, sondern auch wir selbst, die die ersten Früchte des Geistes haben, selbst wir wüten in uns selbst und warten auf die Annahme, also auf die Erlösung unseres Leibes.
Denn durch Hoffnung werden wir gerettet. Aber Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Denn was ein Mensch sieht, warum hofft er noch?
Aber wenn wir darauf hoffen, dass wir es nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist auch unseren Schwächen, denn wir wissen nicht, wofür wir beten sollen, wie wir es tun sollten, aber der Geist selbst betet uns mit Schrecken, die nicht ausgesprochen werden können.
Und wer die Herzen sucht, weiß, was der Geistesgedanke ist, weil er den Heiligen nach dem Willen Gottes Fürsprache macht.
Und wir wissen, dass alles zu Gute kommt für jene, die Gott lieben, für jene, die nach seinem Zweck gerufen sind.
Für den er vorher wußte, hatte er auch vorhergesagt, dem Bild seines Sohnes gehorsam zu werden, damit er der Erstgeborene unter vielen Brüdern wäre.
Und wer er vorhergesagt hat, den hat er auch gerufen; und wer er gerufen hat, den hat er auch gerechtfertigt; und wer er gerechtfertigt hat, den hat er auch verherrlicht.
Was sollen wir dann zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Wer seinen eigenen Sohn nicht gerettet hat, sondern ihn für uns alle überliefert hat, wie kann er nicht mit ihm auch uns alles frei geben?
Wer soll etwas den Erwählten Gottes überlassen? Gott rechtfertigt.
Wer verurteilt? Es ist Christus, der gestorben ist, vielmehr, der wieder auferstanden ist, der sogar an der rechten Seite Gottes ist, der auch Fürbitte für uns macht.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Schrecken, Leiden, Verfolgung, Hunger, Nacktheit, Gefahr oder Schwert?
Wie geschrieben steht: Für Eure Gunst werden wir den ganzen Tag getötet; wir werden als Schafe für die Schlacht angesehen.
Nein, in all diesen Dingen sind wir mehr als Eroberer durch den, der uns geliebt hat.
Denn ich bin überzeugt, dass weder Tod noch Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenwart und Zukunft,
Keine Höhe, keine Tiefe und kein anderes Geschöpf werden uns von der Liebe Gottes trennen können, die in Christus Jesus, unserem Herrn, liegt.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich liege nicht, und mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass ich eine große Härte und ständige Trauer in meinem Herzen habe.
Denn ich hätte mir wünschen können, dass ich von Christus verflucht wäre für meine Brüder, meine Verwandten nach dem Fleisch.
Die sind Israeliter, denen die Adoption, die Ehre, die Verträge, das Gesetz, die Dienste Gottes und die Verheißungen gehören.
Von wem sind die Väter, und von wem, was das Fleisch betrifft, Christus gekommen ist, der über alles ist. Gott segnet ewig. Amen.
Nicht so, als hätte das Wort Gottes keine Wirkung gehabt, denn nicht alle Israeler sind Israeler.
Und weil sie Abrahams Nachkommen sind, sind sie nicht alle Kinder, sondern: In Isaak wird euer Nachkommen genannt werden.
Das heißt, die Kinder des Fleisches sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung werden zum Samen gezählt.
Denn das ist das Wort der Verheißung: Zu dieser Zeit werde ich kommen und Sarah einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebecca von einem, unserm Vater Isaak, gezeugt wurde.
(Denn die Kinder sind noch nicht geboren und haben nichts Gutes oder Böses getan, damit der Zweck Gottes nach Erwähltem nicht von Werken, sondern von dem, der ihn ruft, bestehen kann.)
Es wurde ihr gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie geschrieben steht, habe ich Jakob geliebt, aber Esau hasste ich.
Was soll man dann sagen? Gibt es Ungerechtigkeit bei Gott? Gott verbietet es.
Denn er spricht zu Mose: Ich werde Barmherzigkeit zeigen an denen ich Barmherzigkeit zeigen werde, und ich werde Barmherzigkeit zeigen an denen ich Barmherzigkeit zeigen werde.
Also ist es nicht von dem, der will, noch von dem, der flieht, sondern von Gott, der Barmherzigkeit geboten hat.
Denn die Schrift spricht Pharao: Zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, damit ich meine Macht in Euch zeigen kann und mein Name auf der ganzen Erde verkündet wird.
Deshalb hat er Barmherzigkeit an, an wem er Barmherzigkeit haben möchte, und wem er will, verhärtet er.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch Schuld? Denn wer widerstand seinem Willen?
Na ja, O Mensch, wer seid Ihr, der gegen Gott antwortet? Soll das Geschehen dem, der es gebildet hat, sagen: Warum habt Ihr mich so gemacht?
Hat der Schmieder nicht die Macht über die Tonhaut, die aus demselben Krumm besteht, um ein Gefäß für Ehre und ein anderes für Un Ehre zu machen?
Was wäre, wenn Gott, der bereit ist, seinen Zorn zu zeigen und seine Macht bekannt zu machen, mit viel Nachsicht die Behälter des Zorns bewahrt hätte, die zum Zerstören geeignet wären:
Und damit er die Reichtümer seiner Herrlichkeit auf den Gefäßen der Barmherzigkeit verkünden kann, die er zuvor zur Herrlichkeit vorbereitet hatte.
Selbst uns, die er nannte, nicht nur der Juden, sondern auch der Heiden?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das nicht mein Volk war, und ihr Geliebtes, das nicht geliebt war.
Und wo es ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort werden sie Kinder des lebendigen Gottes heißen.
Esaja spricht auch über Israel: Wenn die Zahl der Kinder Israel wie der Sand des Meeres ist, wird ein Überbleibender gerettet werden.
Denn er wird die Arbeit beenden und sie in Gerechtigkeit verkürzen; denn der HERR wird eine kurze Arbeit auf Erden erledigen.
Und wie schon Isaias sagte: Wenn nicht der Fürst von Sabaoth uns ein Samen hinterlassen hätte, wären wir wie Sodoma gewesen und wie Gomorra gemacht worden.
Was soll man denn sagen? Die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit gefolgt sind, sind zu Gerechtigkeit gekommen, zu Gerechtigkeit des Glaubens.
Aber Israel, das dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Warum? Weil sie es nicht durch den Glauben, sondern durch die Werke des Gesetzes suchten, weil sie auf diesen Stein gestoßen waren.
Wie geschrieben steht: Siehe, ich lege in Sion einen Stein und einen Felsen der Verleumdung, und wer an ihn glaubt, soll sich nicht schämen.
Geschwister, mein Wunsch und mein Gebet an Gott für Israel ist, dass sie gerettet werden.
Denn ich zeige ihnen, dass sie Gottes Eifer haben, aber nicht nach Erkenntnis.
Denn weil sie von Gottes Gerechtigkeit nichts wissen und ihre eigene Gerechtigkeit festigen wollen, haben sie sich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für die Gerechtigkeit für jeden, der glaubt.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes, dass der Mensch, der solche Dinge tut, von ihnen lebt.
Aber die Gerechtigkeit des Glaubens spricht auf diese Weise: Sagt nicht in Eurem Herzen: Wer soll auf den Himmel steigen? (d.h. Christus von oben herabbringen?)
Oder: Wer wird in die Tiefe hinabsteigen? (d.h. Christus aus den Toten wieder auferwecken).
Aber was sagt es? Das Wort ist in Eurer Munde und in Eurer Herzen nahe. Das ist das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr den Herrn Jesus mit Eurem Mund bekennt und in euer Herz glaubt, dass Gott ihn von den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet werden.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund zur Errettung.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, soll sich nicht schämen.
Denn es gibt keinen Unterschied zwischen Juden und Griechen, denn derselbe Herr über alles ist reich für alle, die ihn anrufen.
Denn wer den Namen des Herrn anruft, wird gerettet werden.
Wie sollen sie dann auf ihn appellieren, an den sie nicht geglaubt haben? Wie sollen sie an ihn glauben, an den sie nicht gehört haben? Wie sollen sie hören, ohne einen Verkündiger?
Und wie sollen sie verkündigen, wenn sie nicht verschickt werden? Wie geschrieben steht: Wie schön sind die Füße derer, die das Evangelium des Friedens verkündigen und gute Botschaften bringen!
Aber sie haben nicht alle dem Evangelium gehorcht. Denn Isaias spricht: Herr, wer glaubt unseren Bericht?
Also kommt der Glaube durch Erhörung und durch das Wort Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Ja, wahrlich, ihr Geräusch ging in die ganze Erde und ihre Worte bis an die Enden der Welt.
Aber ich sage: Wusstet Israel nicht? Zuerst spricht Mose: Ich werde Euch in Eifersucht vertreiben von denen, die kein Volk sind, und von einer dummen Nation werde ich Euch wüten.
Aber Esaja ist sehr mutig und spricht: Ich wurde gefunden von denen, die mich nicht suchten; ich wurde offenbart denen, die mich nicht suchten.
Aber zu Israel sagt er: Ich habe den ganzen Tag lang meine Hände zu einem nicht gehorsamen und betrügerischen Volk ausgestreckt.
Ich sage also: Hat Gott sein Volk weggeworfen? Gott verbietet es! Denn ich bin auch ein Israeliter, der Nachkommen Abrahams, des Stammes Benjamin.
Gott hat sein Volk nicht vertrieben, das er befürchtet hatte. Verwundert Euch nicht, was die Schrift über Elias sagt? Wie er Gottes Fürsprache gegen Israel macht und spricht:
Herr, sie haben Eure Propheten getötet und Eure Altar abgerissen. Und ich bin allein, und sie suchen nach meinem Leben.
Aber was sagt die Antwort Gottes zu ihm? Ich habe siebentausend Männer für mich behalten, die sich nicht dem Bild von Baal niedergekümmert haben.
Doch auch in dieser Gegenwart gibt es nach der Wahl der Gnade einen Überbleibsel.
Und wenn es durch Gnade ist, dann ist es keine Arbeit mehr; sonst ist Gnade keine Gnade mehr. Aber wenn es durch Arbeit ist, dann ist es keine Gnade mehr: sonst ist Arbeit keine Arbeit mehr.
Was ist denn? Israel hat nicht das erreicht, was er sucht; aber die Wahl hat es erreicht, und die übrigen waren blind.
(Wie geschrieben steht: Gott hat ihnen den Geist des Schlafens gegeben, Augen, die sie nicht sehen sollen, und Ohren, die sie nicht hören sollen) bis heute.
Und David spricht: Ihr Tisch soll zu einer Schlange und zu einer Falle, zu einem Hindernis und zu einer Belohnung für sie werden.
Lasst ihre Augen verdunkeln, damit sie nicht sehen und immer wieder auf den Rücken knie.
Ich sage also: Haben sie es geschafft, zu fallen? Gott verbietet es! Vielmehr ist durch ihren Fall die Rettung zu den Heiden gekommen, um sie zu Eifersucht zu provozieren.
Wenn nun der Fall von ihnen die Reichtümer der Welt ist, und die Verminderung von ihnen die Reichtümer der Heiden, wie viel mehr ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, Heiden, da ich der Apostel der Heiden bin, vergrößere ich mein Amt.
Wenn ich mich in irgendeiner Weise dazu zwinge, sie zu imitieren, die mein Fleisch sind, und einige von ihnen zu retten.
Denn wenn die Abtreibung von ihnen die Versöhnung der Welt ist, was soll sie empfangen, außer Leben von den Toten?
Denn wenn das erste Frucht heilig ist, ist auch der Krumm heilig; und wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Äste.
Und wenn einige der Äste zerbrochen werden und Ihr, ein wilder Olivenbaum, in sie eingepflanzt werdet und mit ihnen von der Wurzel und Fettigkeit des Olivenbaums teilnahmt,
Habt euch nicht gegen die Äste rühmt, aber wenn Ihr Euch rühmt, trägt Ihr nicht die Wurzel, sondern Euren Wurzel.
Dann werdet Ihr sagen: Die Äste wurden abgerissen, damit ich hineingegraben werde.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie abgerissen, und Ihr stehet dem Glauben nach. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Denn wenn Gott die natürlichen Äste nicht erspart, so achtet, damit auch er Euch nicht erspart.
Seht nun die Güte und die Härte Gottes. Für diejenigen, die fielen, Härte; aber für Euch, Güte, wenn Ihr in seiner Güte bleibt, sonst werdet Ihr auch abgeschnitten werden.
Und auch sie, wenn sie nicht im Unglauben bleiben, werden eingeflüchtet werden; denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzuflüchten.
Denn wenn Ihr aus dem Olivenbaum, das von Natur aus wild ist, geschnitten werdet und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingepflanzt werdet, wie viel mehr sollen diese, die natürlichen Äste, in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, meine Brüder, dass Ihr dieses Geheimnis nicht kennt, damit Ihr nicht in Euren eigenen Vorstellungen weise seid, dass Israel teilweise blind geworden ist, bis die Fülle der Heiden hineinkommt.
Und so wird ganz Israel gerettet werden. Wie geschrieben steht: Der Erlöser wird aus Sion kommen und Jakobs Un gottlosigkeit abwenden.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, wenn ich ihre Sünden wegnehme.
Was das Evangelium anbelangt, so sind sie Feinde für Euer Wohl. Was die Wahl anbelangt, so sind sie geliebt für den Vater.
Denn die Gaben und Berufungen Gottes sind ohne Buße.
Denn wie ihr in früheren Zeiten Gott nicht glaubt, so habt Ihr nun durch Ihr Unglauben Barmherzigkeit erlangt.
Auch diese glaubten nicht, durch Eure Barmherzigkeit auch sie Barmherzigkeit erlangen zu können.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben verschlossen, damit er allen Barmherzigkeit schenke.
O die Tiefe der Reichtümer, sowohl der Weisheit als auch des Wissens Gottes! Wie unerforscht sind seine Urteile und seine Wege!
Denn wer kennt den Geist des HErrn? Wer war sein Berater?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm wieder gegeben werden?
Denn von ihm, durch ihn und zu ihm sind alle Dinge. Dem sei Ehre ewiglich. Amen.
Ich bitte Euch, Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, dass Ihr Eure Leichen als lebendiges Opfer darstellt, heilig und für Gott annehmbar, was Eurer vernünftige Dienst ist.
Und seid nicht dieser Welt angehört, sondern seid durch die Erneuerung eures Denkens umgewandelt, damit Ihr beweiset, was der Wille Gottes ist, der gut, annehmbar und vollkommen ist.
Denn ich sage, durch die Gnade, die mir gegeben wurde, jedem unter Euch, nicht mehr über sich selbst nachzudenken, als er denken sollte; sondern nachzudenken, wie Gott jedem den Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wir haben viele Glieder in einem Glieder, und alle Glieder haben nicht dasselbe Amt.
Also sind wir, da wir viele sind, ein Leib in Christus, und jeder von uns ein Mitglied eines anderen.
Wenn wir nun die Gaben haben, die von der Gnade abweichen, die uns gegeben wird, ob es nun Prophezeiung ist, so sollen wir Prophezeiungen tun, nach dem Maß des Glaubens.
Oder Dienst, laßt uns auf unsere Dienste warten, oder der lehrt, auf die Lehre.
Oder wer ermahnt, wenn er ermahnt: Wer gibt, tut es mit Einfachheit; wer regiert, mit Mühe; wer Barmherzigkeit und Freude zeigt.
Lasst die Liebe ohne Verzweiflung sein. Verabscheut das Böse, schließt euch an das Gute.
Habt freundliche Zuneigungen zueinander mit Brüderlicher Liebe; in Ehre, einander vorzuziehen;
Nicht vernachlässigt im Geschäft, temperamentvoll im Geist, dem Herrn dienend;
Mit Freude in der Hoffnung, geduldig in der Trübsal, ständig im Gebet;
Verteilt auf die Notwendigkeit der Heiligen; Gastfreundschaft gewährt.
Seid selig an denen, die Euch verfolgen. Seid selig und verflucht nicht.
Freuen Sie sich mit denen, die sich freuen, und weinen Sie mit denen, die weinen.
Habt dasselbe Denken einander gegenüber. Habt keine hohen Dinge, sondern seid dem Volk des Untergrundes gehorsam. Habt keine Weisheit in euren eigenen Vorstellungen.
Vergütet niemandem Böses für Böses. Seid ehrlich vor allen Augen.
Wenn es möglich ist, so viel wie es in Euch liegt, lebt friedlich mit allen Menschen.
Lieber Geliebter, rächt euch nicht, sondern gebt dem Zorn Platz. Denn es steht geschrieben: Die Rache ist meine, ich werde es bezahlen, spricht der Herr.
Also, wenn Euer Feind hungrig ist, füttert ihn; wenn er hungrig ist, gebt ihm Trink, denn so sollt Ihr ihm Feuersteine auf den Kopf legen.
Überwindet nicht das Böse, überwindet das Böse mit Gutem.
Möge jede Seele den höheren Mächten unterworfen werden, denn es gibt keine Macht außer von Gott. Die Macht ist von Gott bestimmt.
Wer also der Macht widersteht, widersteht der Ordnung Gottes. Und wer widersteht, wird verdammt werden.
Denn Fürsten sind keine Angst vor guten Taten, sondern vor dem Bösen. Habt Ihr denn keine Angst vor der Macht? Tun was Gutes ist, und Ihr werdet es loben.
Denn er ist der Diener Gottes für Dein Wohl. Aber wenn Du das Böse tut, fürchtet Euch, denn er trägt das Schwert nicht vergeblich; denn er ist der Diener Gottes, ein Rache, um den Zorn auf den, der das Böse tut.
Darum müsst Ihr unterworfen werden, nicht nur wegen Zorns, sondern auch wegen Gewissens.
Denn für diese Sache sollt Ihr auch würdig sein, denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig an dieser Sache widmen.
Darum verdankt ihr all ihre Pflichten: Tribut an den, denen Tribut zukommt; Gepflogenheit an den, der Gepflogenheit; Ängste an den, der Ängste; Ehre an den Ehre.
Habt niemandem Ehre, außer einander zu lieben. Denn wer einander liebt, hat das Gesetz erfüllt.
Darum sollt Ihr kein Ehebruch begehen, Ihr sollt nicht töten, Ihr sollt nicht stehlen, Ihr sollt kein falsches Zeugnis geben, Ihr sollt nicht Eifersüchtig sein; und wenn es ein anderes Gebot gibt, wird es in diesem Sprichwort kurz verstanden, nämlich: Ihr sollt euren Nächsten lieben wie Euch selbst.
Liebe tut seinem Nächsten nichts Böses. Deshalb ist Liebe die Erfüllung des Gesetzes.
Und dass wir wissen, dass es nun höchste Zeit ist, uns aus dem Schlaf zu erwachen, denn jetzt ist unser Heil näher als damals, als wir geglaubt hatten.
Die Nacht ist weit vergangen, der Tag ist nahe: Lasst uns daher die Werke der Finsternis abwerfen und die Rüstung des Lichts anziehen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie damals; nicht in Unruhen und Getränk, nicht in Kämpfen und Vernachlässigung, nicht in Streit und Eifersucht.
Seid aber auf den Herrn Jesus Christus, und bereitet dem Fleisch keine Speisen, um seine Lusten zu erfüllen.
Wer im Glauben schwach ist, sollt Ihr empfangen, aber nicht zu zweifelhaften Streitigkeiten.
Denn der eine glaubt, alles zu essen; der andere, der schwach ist, eßt Kräuter.
Lasst nicht den, der gegessen hat, den verachten, der nicht gegessen hat, und lasst nicht den, der nicht gegessen hat, den, der gegessen hat, richten, denn Gott hat ihn empfangen.
Wer seid Ihr, der den Knecht eines anderen Menschen beurteilt? Er steht oder fällt zu seinem eigenen Fürsten. Ja, er wird festgehalten werden, denn Gott kann ihn stehen lassen.
Ein Mensch schätzt einen Tag über den anderen; ein anderer schätzt jeden Tag gleichermaßen. Möge jeder Mensch in seinem eigenen Denken voll überzeugt sein.
Wer den Tag betrachtet, betrachtet ihn zum Herrn, und wer den Tag nicht betrachtet, betrachtet ihn nicht zum Herrn. Wer esset, esset zum Herrn, denn er dankt Gott. Wer nicht esset, esset nicht zum Herrn und dankt Gott.
Denn keiner von uns lebt für sich selbst, und kein Mensch stirbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, leben wir dem HERRN, und ob wir sterben, sterben wir dem HERRN. Ob wir also leben oder sterben, wir gehören dem HERRN.
Denn zu diesem Zweck ist Christus gestorben, auferstanden und wiedergeboren, damit er der Herr der Toten und der Lebenden ist.
Aber warum richtet Ihr Euren Bruder? Oder warum verachtet Ihr Euren Bruder? Denn wir alle werden vor dem Gerichtsstand Christi stehen.
Denn es steht geschrieben: Wie ich lebe, spricht der HERR: Jeder Knie soll sich zu mir niederlegen, und jede Zunge soll Gott gestehen.
Dann wird jeder von uns Gott über sich selbst berichten.
Lasst uns also nicht mehr einander beurteilen, sondern vielmehr dies beurteilen, damit kein Mensch einen Hindernis oder eine Gelegenheit hat, seinem Bruder in den Weg zu fallen.
Ich weiß und bin von dem Herrn Jesus überzeugt, dass nichts rein unrein ist: Wer etwas unrein hält, für ihn ist es unrein.
Aber wenn Eurer Bruder mit Eurer Nahrung verärgert wird, so wandelt Ihr nun nicht wohltätig. Vernichtet ihn nicht mit Eurer Nahrung, für den Christus gestorben ist.
Lasst es also nicht sein, dass Ihr Gutes böse wird:
Denn das Reich Gottes ist nicht Fleisch und Trink, sondern Gerechtigkeit, Friede und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer in diesen Dingen dem Christus dient, wird von Gott angenommen und von den Menschen genehmigt.
Lasst uns also nach den Dingen streben, die Frieden schaffen, und nach Dingen, mit denen man einen anderen edelt.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit Misshandlung gegessen hat.
Es ist gut, weder Fleisch zu essen noch Wein zu trinken, noch irgendetwas, wodurch Euer Bruder geschlagen oder beleidigt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Haltet es vor Gott. Glücklich ist der, der sich nicht verurteilt, was er zulässt.
Und wer Zweifel hat, ist verdammt, wenn er gegessen hat, weil er nicht von Glauben gegessen hat; denn was nicht von Glauben ist, ist Sünde.
Wir, die stark sind, sollten die Schwächen der Schwachen tragen, und nicht uns selbst befriedigen.
Lasst jeden von uns seinen Nächsten für sein Wohl zur Erziehung erfreuen.
Denn selbst Christus gefiel nicht, aber wie geschrieben steht: Die Beleidigungen derer, die Euch belästigten, fielen auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, wurde für unser Lernen geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost der Schriften Hoffnung haben.
Nun schenkt euch der Gott der Geduld und Trost, dass ihr nach Christus Jesus einander gleichgesinnt seid.
Damit Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, den Vater unseres Herrn Jesus Christus, lobt.
Darum empfängt Ihr einander, wie Christus uns auch zur Ehre Gottes empfangen hat.
Nun sage ich, dass Jesus Christus die Beschneidung für die Wahrheit Gottes leistete, um die Verheißungen zu bestätigen, die den Vätern gegeben wurden.
Und damit die Heiden Gott für seine Barmherzigkeit loben, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich Euch unter den Heiden bekennen und zu Eurem Namen singen.
Und wieder sagt er: Seid froh, Heiden, mit seinem Volk.
Und wieder: Lobt den HERRN, alle Heiden, und lobt ihn, alle Völker.
Und wieder sagt Isaias: Es wird eine Wurzel von Jesse sein, und wer auferstehen wird, um über die Heiden herrschen zu lassen, in ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt euch der Gott der Hoffnung mit Freude und Frieden im Glauben, damit Ihr durch die Kraft des Heiligen Geistes voller Hoffnung werdet.
Und auch ich bin von Euch überzeugt, meine Brüder, dass auch Ihr voller Güte seid, voller aller Erkenntnis, auch in der Lage seid, einander zu ermahnen.
Dennoch, meine Brüder, habe ich Euch etwas mutiger geschrieben, um Euch vor Augen zu stellen, wegen der Gnade Gottes, die mir gegeben wurde.
Damit ich den Heiden den Dienst von Jesus Christus leiste, das Evangelium Gottes, damit das Opfer der Heiden annehmbar ist und vom Heiligen Geist geheiligt wird.
Ich habe also, durch Jesus Christus, meine Ehre in den Dingen, die zu Gott gehören.
Denn ich will mich nicht wagen, von jenen Dingen zu sprechen, die Christus nicht von mir erschaffen hat, um den Heiden zu gehorchen, durch Wort und Tat,
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Kraft des Geistes Gottes, so dass ich von Jerusalem und umher bis zu Illyricum das Evangelium Christi voll und ganz predigte.
Ja, so habe ich mich bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, damit ich auf dem Fundament eines anderen Menschen aufbauen könnte.
Aber wie geschrieben steht: Wer von ihm nicht geredet wurde, der wird es sehen; und wer nicht gehört hat, der wird es verstehen.
Aus diesem Grund habe ich auch nicht mehr zu Euch kommen können.
Aber nun, da ich in diesen Gegenden keinen Platz mehr habe und in diesen vielen Jahren eine große Sehnsucht hatte, zu Euch zu kommen,
Jedes Mal, wenn ich nach Spanien gehe, werde ich zu Euch kommen, denn ich hoffe, Euch auf meiner Reise zu sehen und von Euch auf meinen Weg nach Spanien gebracht zu werden, wenn ich zuerst etwas voller Eurer Gesellschaft bin.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es hat ihnen in Mazedonien und Achaien gefreut, einen gewissen Beitrag für die armen Heiligen zu leisten, die in Jerusalem sind.
Es hat ihnen gewiss gefreut, und sie sind ihre Schuldner. Denn wenn die Heiden ihre geistigen Güter besitzen, ist es auch ihre Pflicht, ihnen in materiellen Dingen zu dienen.
Wenn ich also dies getan habe und ihnen diese Frucht versiegelt habe, werde ich zu Euch nach Spanien kommen.
Und ich bin sicher, dass ich, wenn ich zu Euch komme, in der Fülle der Segen des Evangeliums Christi kommen werde.
Nun bitte ich Euch, Brüder, für den HERRN Jesus Christus und für die Liebe des Geistes, in euren Gebeten zu Gott für mich gemeinsam zu streben.
Damit ich von denen entkommen werde, die nicht an Judaea glauben, und dass meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen angenommen wird.
Damit ich durch den Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mit Euch erfrischen kann.
Nun sei der Gott des Friedens mit Euch allen. Amen.
Ich empfehle Euch Phebe, unsere Schwester, die Knecht der Kirche in Cenchrea ist:
Ihr sollt sie im Herrn annehmen, wie sie Heilige wird, und ihr sollt ihr helfen, was sie von Euch braucht, denn sie war eine Unterstützerin vieler und auch von mir selbst.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Die ihr eigenes Hals für mein Leben gelegt haben: Dem danke ich nicht nur, sondern auch alle Kirchen der Heiden.
Ebenso grüßt die Kirche, die in ihrem Haus ist. Grüßt meinen geliebten Epaenetus, der die erste Frucht von Achaia zu Christus ist.
Grüßt Maria, die uns viel Mühe geboten hat.
Grüßt Andronicus und Junia, meine Verwandten und Mitgefangenen, die unter den Aposteln, die auch vor mir in Christus waren, bemerkenswert sind.
Grüßt Amplias, meine Geliebte im Herrn.
Begrüßt Urbane, unseren Helfer in Christus, und Stachys, meines Geliebten.
Begrüßt Apelles, die in Christus gewürdigt sind. Begrüßt jene, die aus dem Hause Aristobulus stammen.
Begrüßt Herodion, meinen Verwandten. Begrüßt diejenigen, die im Hause von Narcissus sind, die im Herrn sind.
Grüßt Tryphena und Tryphosa, die im Herrn arbeiten. Grüßt die geliebte Persis, die viel im Herrn gearbeitet hat.
Grüßt Rufus, den Ihr im Fürsten erwählt habt, und seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die bei ihnen sind.
Salutiert Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und alle Heiligen, die bei ihnen sind.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss. Die Kirchen Christi grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder, merkt, welche Verzweiflungen und Missstände hervorrufen, die der Lehre widersprechen, die Ihr gelernt habt, und verzichtet auf sie.
Denn solche dienen nicht unserem Herrn Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch, und durch gute Worte und faire Worte verführen die Herzen der Einfachen.
Denn Euer Gehorsam ist für alle Menschen gekommen. Deshalb freue ich mich für Euch, doch ich möchte, dass Ihr für das Gute weise und für das Böse einfach seid.
Und der Gott des Friedens wird Satan in Kürze unter Eure Füße schlagen. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Mitarbeiter, und Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen Euch.
Ich Tertius, der diesen Brief schrieb, grüße Euch im Herrn.
Gaius, mein Gastgeber und die ganze Kirche, begrüßt Euch. Erastus, Kammermeister der Stadt, begrüßt Euch, und Quartus, ein Bruder.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Nun dem, der Macht hat, Euch nach meinem Evangelium und nach der Verkündigung Jesu Christi zu befreien, nach der Offenbarung des Geheimnisses, das seit Beginn der Welt geheimgehalten wurde,
Aber nun wird es offenbart und durch die Schriften der Propheten, nach dem Befehl des ewigen Gottes, allen Völkern bekannt gemacht, dem Glauben nachzuhorchen.
Gott allein, der Weisen, sei Ehre durch Jesus Christus für immer. Amen. Das erste Brief von Paulus dem Apostel an die Korinther
Paulus, der durch den Willen Gottes zum Apostel Jesu Christi gerufen wurde, und Sosthenes, unserr Bruder,
An die Kirche Gottes in Korinth, an jene, die in Christus Jesus geheiligt sind und zum Heiligen gerufen sind, und an alle, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Herrn, anrufen, sowohl von ihnen als auch von uns.
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer für Euch, für die Gnade Gottes, die Euch Jesus Christus gegeben hat.
Dass Ihr von ihm in allem bereichert seid, in allen Äußerungen und in allen Erkenntnissen.
So wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde:
Damit Ihr nicht mit Geschenken zurückkommt und auf das Kommen unseres Herrn Jesus Christus wartet.
Wer Euch auch bis zum Ende bekräftigen wird, damit Ihr in dem Tag unseres Herrn Jesus Christus unschuldig seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Herrn, aufgerufen worden seid.
Nun bitte ich Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, dass Ihr alle dasselbe saget und dass es keine Trennungen zwischen Euch gibt, sondern dass Ihr in demselben Geist und demselben Urteil vollkommen miteinander verbunden seid.
Denn es ist mir verkündet, meine Brüder, von denen, die aus dem Hause von Chloe sind, dass es unter Euch Streit gibt.
Nun sage ich, dass jeder von Euch sagt: Ich bin von Paulus, von Apollos, von Cephas und von Christus.
Ist Christus geteilt? Hat Paulus für Euch gekreuzigt? Oder habt Ihr in Paulus Namen getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch taufte, außer Crispus und Gaius;
Damit niemand sagt, dass ich in meinem eigenen Namen getauft habe.
Und ich habe auch das Haus Stephanas getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich jemand anderes getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu verkündigen, nicht mit Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi keine Wirkung hat.
Denn das Verkündigen des Kreuzes ist für diejenigen, die Dummheit vernichten; aber für uns, die gerettet sind, ist es die Macht Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit des Weisen zerstören und das Verständnis des Weisen in Vergessenheit bringen.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat Gott nicht die Weisheit dieser Welt verrückt gemacht?
Denn da die Welt durch Weisheit Gottes nicht kannte, freute sich Gott durch die Dummheit der Verkündigung, die Gläubigen zu retten.
Denn die Juden brauchen ein Zeichen, und die Griechen suchen Weisheit.
Aber wir predigen Christus gekreuzigt, den Juden ein Hindernis und den Griechen Dummheit.
Aber denen, die sowohl Juden als auch Griechen genannt werden, Christus die Macht Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Dummheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes ist stärker als die Menschen.
Ihr seht, liebe Brüder, wie nicht viele Weisen nach dem Fleisch, nicht viele Mächtige, nicht viele Edle genannt werden.
Aber Gott hat die Torheit der Welt erwählt, um die Weisen zu verwirren; und Gott hat die Schwachen der Welt erwählt, um die Mächtigen zu verwirren.
Und das, was in der Welt ist, und das, was verachtet wird, hat Gott erwählt, ja, und das, was nicht ist, um das, was ist, niederzubringen.
Damit kein Fleisch in seiner Gegenwart glorieren sollte.
Aber von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott Weisheit und Gerechtigkeit und Heiligung und Erlösung gemacht wurde.
Damit, wie geschrieben steht: Wer gloriert, soll glorieren im Herrn.
Und ich, Brüder, kam zu Euch nicht mit überragender Rede und Weisheit, um Euch das Zeugnis Gottes zu verkünden.
Denn ich habe mich entschlossen, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und dessen Kreuzigung.
Und ich war bei Euch in Schwäche, in Furcht und in viel Erschütterung.
Und meine Rede und meine Verkündigung war nicht mit fesselnden Worten der Weisheit des Menschen, sondern in der Offenbarung des Geistes und der Macht:
Ihr Glaube soll nicht in der Weisheit der Menschen stehen, sondern in der Macht Gottes.
Wir sprechen aber Weisheit unter denen, die vollkommen sind. Doch nicht die Weisheit dieser Welt, noch die Fürsten dieser Welt, die zu Unrecht kommen.
Aber wir sprechen die Weisheit Gottes in einem Geheimnis, sogar die versteckte Weisheit, die Gott vor der Welt zu unserer Ehre gewährt hat.
Das wußte keiner der Fürsten dieser Welt. Hätten sie es gewusst, hätten sie den Herrn der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Aber wie geschrieben steht: Auge hat nicht gesehen, Ohr hat nicht gehört und hat nicht in das Herz des Menschen hineingegangen, was Gott für diejenigen bereitet hat, die ihn lieben.
Aber Gott hat sie uns durch seinen Geist offenbart, denn der Geist sucht alles, ja, die tiefen Dinge Gottes.
Denn wer kennt die Dinge eines Menschen, außer den Geist des Menschen, der in ihm ist? Und so kennt man die Dinge Gottes nicht, sondern den Geist Gottes.
Nun haben wir nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist Gottes, damit wir wissen, was uns von Gott frei gegeben wird.
Was wir auch sagen, nicht in den Worten, die die Weisheit des Menschen lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt; wir vergleichen geistliche Dinge mit geistlichen.
Der natürliche Mensch empfängt die Dinge des Geistes Gottes nicht, denn sie sind ihm Narrtum. Er kann sie auch nicht erkennen, weil sie geistlich erkannt sind.
Wer aber geistlich ist, richtet alle Dinge, doch von niemandem wird er selbst gerichtet.
Denn wer kennt den Geist des Herrn, damit er ihn lehren kann? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, Brüder, konnte nicht zu Euch sprechen, wie zu den Geistigen, sondern wie zu den Fleischern, wie zu den Knaben in Christus.
Ich habe Euch mit Milch gefüttert, nicht mit Fleisch: Ihr habt es bisher nicht ertragen können, und Ihr habt es noch nicht.
Denn Ihr seid noch fleischlich. Denn da es unter Euch Eifersucht, Streit und Spaltung gibt, seid Ihr nicht fleischlich und wandelt wie ein Mensch?
Denn während einer sagt: Ich bin von Paulus, und der andere: Ich bin von Apollos; seid Ihr nicht rein?
Wer ist denn Paulus und wer Apollos? Nur die Diener, an die Ihr glaubt, wie der Herr jedem Menschen gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos bewässert; doch Gott hat die Erhöhung gewährt.
Also ist es weder der, der etwas pflanzt, noch der, der Wasser versorgt, sondern Gott, der die Erhöhung gibt.
Nun sind der Pflanzer und der Bewässerer eins, und jeder Mensch erhält sein Lohn nach seiner eigenen Arbeit.
Denn wir sind Arbeiter zusammen mit Gott: Ihr seid Gottes Schaf, Ihr seid Gottes Bau.
Gemäß der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gegeben wurde, habe ich den Grundstein gelegt, und ein anderer baut darauf. Aber jeder Mensch sollte beachten, wie er darauf baut.
Denn kein Mensch kann eine andere Grundlage legen, als die, die er gelegt hat, nämlich Jesus Christus.
Wenn nun jemand auf diesem Fundament Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu, Steine baut,
Das Werk eines jeden Menschen wird offenbart werden, denn der Tag wird es verkünden, denn es wird durch Feuer offenbart werden, und das Feuer wird das Werk eines jeden Menschen erproben, was es ist.
Wenn das Werk eines jeden, das er dort erbaut hat, bleibt, wird er eine Belohnung erhalten.
Wenn das Werk eines Menschen verbrannt wird, wird er Verluste erleiden, aber er selbst wird errettet werden, wie durch Feuer.
wisst Ihr nicht, dass Ihr Gottes Tempel seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wer den Tempel Gottes verunreinigt, den wird Gott zerstören; denn der Tempel Gottes ist heilig, der Tempel, den Ihr seid.
Lasst niemand sich täuschen. Wenn jemand unter Euch in dieser Welt weise erscheint, so werdet er ein Narr, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist Dummheit bei Gott. Denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer eigenen Geschicklichkeit.
Und wieder: Der Herr kennt die Gedanken der Weisen, dass sie vergeblich sind.
Lasst also niemand sich in den Menschen rühmen, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus, Apollos, Cephas oder die Welt, Leben oder Tod, Gegenwart oder Zukünftige, alles gehört Euch.
Und Ihr seid Christi, und Christus ist Gottes.
Lasst ein Mensch uns als die Diener Christi und die Treuhänder der Geheimnisse Gottes bezeichnen.
Darüber hinaus ist es bei den Treuhändern erforderlich, dass ein Mensch treu ist.
Aber bei mir ist es eine sehr kleine Sache, dass ich von Euch oder von dem Urteil des Menschen beurteilt werde: Ja, ich beurteile nicht mich selbst.
Denn ich weiß nichts von mir selbst; doch bin ich hier nicht gerechtfertigt, aber wer mich richtet, ist der HERR.
Also richtet nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der beide die Verborgenen der Finsternis zum Licht bringt und die Ratschläge der Herzen offenbart, und dann wird jeder Mensch Gottes Lob haben.
Und diese Dinge, meine Brüder, habe ich in einer Gestalt zu mir selbst und zu Apollos übertragen, um Euren Wohl zu sein, damit Ihr in uns lernen könnt, über das geschriebene nicht an Menschen zu denken, damit niemand von Euch gegen den anderen aufgeblasen wird.
Denn wer unterscheidet Euch von einem anderen? Und was habt Ihr, das Ihr nicht empfangen habt? Nun, wenn Ihr es empfangen habt, warum rühmt Ihr Euch, als ob Ihr es nicht empfangen hättet?
Nun seid Ihr voll, jetzt seid Ihr reich, Ihr regiert als Könige ohne uns. Und ich möchte, dass Ihr regiert, damit auch wir mit Euch regieren können.
Denn ich denke, Gott hat uns die Apostel zum letzten Mal auferlegt, wie sie zum Tode bestimmt wurden; denn wir sind der Welt, Engeln und Menschen ein Schauspiel geworden.
Wir sind Narren wegen Christi, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrerwürdig, aber wir werden verachtet.
Bis zu dieser Stunde hungern wir und hungern wir, und sind nackt und geschlagen, und haben keinen festen Wohnort.
Und Arbeit, mit unseren eigenen Händen: Wir segnen, wenn wir belästigt werden; wir leiden, wenn wir verfolgt werden.
Wir sind beschämt, wir bitten: Wir sind wie die Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute das Aussehen aller Dinge.
Ich schreibe diese Dinge nicht, um Euch zu verlegen, sondern wie meine geliebten Söhne warnte ich Euch.
Denn obwohl Ihr in Christus zehntausend Lehrer habt, habt Ihr doch nicht viele Väter. Denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium gezeugt.
Deshalb bitte ich Euch, seid meine Anhänger.
Aus diesem Grund habe ich zu Euch Timotheus gesandt, meinen geliebten Sohn und treu im Herrn, der Euch meine Wege in Christus erinnern wird, wie ich überall in jeder Kirche lehre.
Nun sind einige erschüttert, als ob ich nicht zu Euch kommen würde.
Aber ich werde bald zu Euch kommen, wenn der HERR es will und weiß, nicht das Wort jener, die aufgeblasen sind, sondern die Macht.
Denn das Reich Gottes ist nicht in Worten, sondern in Macht.
Was wollt Ihr? Soll ich mit einer Stange zu Euch kommen, oder in Liebe und Milde?
Es wird gewöhnlich berichtet, dass es unter Euch Vergewaltigung gibt, und solche Vergewaltigung, die nicht so viel unter den Heiden genannt wird, dass man die Frau seines Vaters haben sollte.
Und Ihr seid erschüttert und habt nicht mehr Trauer, damit der, der dies getan hat, von Euch weggenommen wird.
Denn wahrlich, ich bin im Leib nicht, aber im Geist präsent, und habe schon entschieden, als ob ich präsent wäre, über den, der dies getan hat.
Im Namen unseres Herrn Jesus Christus, wenn Ihr mit der Kraft unseres Herrn Jesus Christus zusammengekommen seid und mein Geist,
Um solch einen Satan zu übergeben, um das Fleisch zu zerstören, damit der Geist am Tag des Herrn Jesu gerettet wird.
Eure Ehrfurcht ist nicht gut. wisst Ihr nicht, dass ein wenig Laub das ganze Klumpen vernichtet?
Entfernt also das alte Laub, damit Ihr ein neues Stück werdet, wie Ihr ungefleckt seid. Denn Christus ist unser Passah für uns opfert.
Lasst uns daher das Fest halten, nicht mit alten Blättern, noch mit dem Blätter der Bosheit und Bosheit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Ehrlichkeit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, dass Ihr nicht mit Verbrechern zusammenkommen müsst:
Doch nicht ganz mit den Verbrechern dieser Welt, oder mit den Habgierigen, oder mit den Erpressern, oder mit den Götzenden; denn dann müsst Ihr aus der Welt herausgehen.
Aber nun habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit mir zusammenbleiben sollt, wenn jemand, der als Bruder bezeichnet wird, ein Verbrecher, ein Habgieriger, ein Götzenbetreiber, ein Kleiderschmuckler, ein Alkoholiker oder ein Verbrecher ist; mit solch einem soll man nicht essen.
Denn was habe ich zu tun, um auch diejenigen zu beurteilen, die nicht sind? Werdet Ihr nicht diejenigen beurteilen, die nicht sind?
Diejenigen, die ohne Gott sind, werden gerichtet. Also nehmt diesen bösen Menschen von Euch ab.
Habt jemand von Euch, der gegen einen andern handelt, das Recht vor den Ungerechten und nicht vor den Heiligen?
wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt beurteilen werden? Und wenn die Welt von Euch beurteilt wird, seid Ihr unwürdig, die kleinsten Dinge zu beurteilen?
wisst Ihr nicht, dass wir Engel beurteilen? Wie viel mehr Dinge, die dieses Leben betreffen?
Wenn Ihr also Beurteilungen über das Leben habt, so richtet Ihr sie an, die in der Kirche am wenigsten geehrt sind.
Ich spreche zu Eurem Scham. Ist es so, dass es nicht einen Weisen unter Euch gibt? Nicht, einen, der zwischen seinen Brüdern urteilen kann?
Aber ein Bruder geht mit einem Bruder ins Gesetz, und das vor den Ungläubigen.
Nun ist es also ein völliger Fehler unter Euch, weil Ihr einander rechtfertigt. Warum tut Ihr denn nicht Unrecht? Warum tut Ihr denn nicht, dass Ihr selbst entführt wird?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt, und das sind Eure Brüder.
wisst Ihr nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht erben werden? Habt euch nicht verführt, weder Vergewaltiger noch Götzenbetrüger noch Ehemänner noch Belästiger noch Missbraucher der Menschheit.
Kein Dieb, kein Eifersüchtiger, kein Alkoholiker, kein Verbrecher, kein Ausbrecher wird das Reich Gottes erben.
Und so waren einige von Euch, aber Ihr seid gewaschen, aber Ihr seid geheiligt, aber Ihr seid gerechtfertigt im Namen des Herrn Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist für mich erlaubt, aber alles ist nicht zweckmäßig. Alles ist für mich erlaubt, aber ich werde niemanden unter die Macht bringen.
Nahrung für den Bauch und der Bauch für Nahrung, doch Gott wird ihn und sie zerstören. Nun ist der Körper nicht für Vergewaltigung, sondern für den HERRN, und der HERR für den Körper.
Und Gott hat den Herrn auferweckt, und er wird uns auch auferwecken durch seine eigene Macht.
wisst Ihr nicht, dass Eure Leibchen die Glieder Christi sind? Soll ich dann die Glieder Christi nehmen und sie zu Gliedern einer Hure machen?
Was? wisst Ihr nicht, dass jemand, der einer Hure angeschlossen ist, ein Leib ist? Denn zwei, spricht er, werden ein Fleisch sein.
Doch wer dem Herrn angeschlossen ist, ist ein Geist.
Flet von Vergewaltigung. Jede Sünde, die ein Mensch tut, ist ohne den Körper. Wer Vergewaltigung vollzieht, sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Was? wisst Ihr nicht, dass euer Leib der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch ist? Ihr habt ihn von Gott, und Ihr seid nicht Euer?
Denn Ihr seid mit einem Preis gekauft. Verherrliert daher Gott in Eurem Leib und in Eurem Geist, die von Gott sind.
Nun zu den Dingen, von denen Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut, dass ein Mann keine Frau berührt.
Doch um Vergewaltigung zu vermeiden, soll jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Möge der Mann der Frau wohlwollend sein, und die Frau dem Mann gleichermaßen.
Die Frau hat nicht die Macht ihres eigenen Leibes, sondern den Mann. Und ebenso hat der Mann nicht die Macht seines Leibes, sondern die Frau.
Habt Euch nicht gegenseitig verachtet, es sei denn, Ihr wollt eine Zeit lang zu fasten und zu beten geben und wieder zusammenkommen, damit euch Satan nicht wegen eurer Unkontinenz versucht.
Aber ich spreche dies nach Erlaubnis, nicht nach Geboten.
Denn ich möchte, dass alle Menschen so sind wie ich selbst. Aber jeder Mensch hat seine eigene Gabe Gottes, eine nach dieser Art und eine nach derselben.
Deshalb sage ich den Unverheirateten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie wie ich bleiben.
Wenn sie es nicht halten können, lassen Sie sie heiraten, denn heiraten ist besser als brennen.
Und den verheirateten sage ich: Nicht ich, sondern der HERR: Lasst nicht die Frau von ihrem Mann abweichen.
Und wenn sie weggeht, soll sie unverheiratet bleiben oder mit ihrem Mann versöhnt werden, und der Mann soll seine Frau nicht weglassen.
Ich spreche aber den übrigen, nicht der Herr: Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie gerne mit ihm wohnt, so soll er sie nicht weglassen.
Und die Frau, die einen Mann hat, der nicht glaubt, und er möchte bei ihr wohnen, laßt sie ihn nicht verlassen.
Denn der Ungläubige Ehemann ist von der Frau geheiligt, und die Ungläubige Ehefrau ist von dem Ehemann geheiligt. Andernfalls wären Eure Kinder unrein, aber jetzt sind sie heilig.
Wenn der Ungläubige weggeht, so soll er auch weggehen. Ein Bruder oder eine Schwester ist in solchen Fällen nicht in Knechtschaft, doch Gott hat uns zum Frieden gerufen.
Denn was wisst Ihr, Weib, ob Ihr Eure Gattin retten sollt? Oder wie wisst Ihr, Mann, ob Ihr Eure Weib retten sollt?
Aber wie Gott jedem Menschen verteilt hat, wie der Herr jedem aufgerufen hat, so soll er wandeln. Und so will ich in allen Kirchen richten.
Ist jemand berufen, beschnitten zu werden? Lasst ihn nicht beschnitten werden. Ist jemand berufen, beschnitten zu sein? Lasst ihn nicht beschnitten werden.
Circumcision ist nichts, und Uncircumcision ist nichts, sondern die Aufrechterhaltung der Gebote Gottes.
Lasst jeden Menschen in derselben Berufung bleiben, in der er aufgerufen wurde.
Habt Ihr als Knecht aufgerufen? Macht Euch keine Sorgen, aber wenn Ihr frei werden könnt, nutzt es besser.
Denn wer im Herrn genannt wird, als Knecht, ist der Knecht des Herrn. Wie auch der, der frei genannt wird, ist Knecht Christi.
Ihr seid mit einem Preis gekauft; seid nicht die Knechte der Menschen.
Geschwister, laßt jeder Mensch, in dem er genannt wird, bei Gott wohnen.
Was die Jungfrauen anbelangt, so habe ich kein Gebot von dem Herrn. Doch ich gebe mein Urteil, als jemand, der die Barmherzigkeit des Herrn erlangt hat, um treu zu sein.
Ich nehme daher an, dass dies gut für die gegenwärtige Not ist, ich sage, dass es gut für einen Menschen ist, so zu sein.
Habt Ihr eine Frau? sucht nicht, dass Ihr los werdet. Habt Ihr eine Frau? sucht nicht eine Frau.
Und wenn Ihr heiratet, habt Ihr nicht gesündigt; und wenn eine Jungfrau heiratet, hat sie nicht gesündigt. Dennoch werden solche Probleme mit dem Fleisch haben, aber ich vergebe Euch.
Aber dies sage ich, Brüder, die Zeit ist kurz: Es bleibt, dass beide, die Weiber haben, so sind, als ob sie keine hätten.
Und diejenigen, die weinen, als ob sie nicht weinen würden; und diejenigen, die fröhlich sind, als ob sie nicht fröhlich waren; und diejenigen, die kaufen, als ob sie nicht besitzen würden.
Und die, die diese Welt benutzen, um sie nicht zu missbrauchen: denn die Mode dieser Welt vergeht.
Aber ich würde Euch ohne Vorsicht haben. Wer unverheiratet ist, kümmert sich um das, was dem Herrn gehört, damit er dem Herrn gefallen kann.
Doch wer verheiratet ist, kümmert sich um die Dinge der Welt, wie er seine Frau wohlhaben kann.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau. Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Herrn, damit sie sowohl im Körper als auch im Geist heilig ist. Die verheiratete aber kümmert sich um die Dinge der Welt, damit sie ihren Mann wohlhaben kann.
Und dies spreche ich für euer eigenes Wohl, nicht, damit ich Euch einen Schnabel werfen könnte, sondern für das Schöne, und damit Ihr den HERRN betreuen könnt, ohne Verwirrung.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unfreulich gegenüber seiner Jungfrau hält, wenn sie die Blüte ihres Alters verpasst und es braucht, so tut er, was er will, er sündigt nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht und keine Notwendigkeit hat, aber über seinen Willen Macht hat und in seinem Herzen beschlossen hat, seine Jungfrau zu halten, tut gut.
Also der, der sie heiraten lässt, tut gut; aber wer sie nicht heiraten lässt, tut besser.
Die Ehefrau ist durch das Gesetz gebunden, solange ihr Mann lebt; aber wenn ihr Mann tot ist, ist sie frei, mit wem sie will, nur im Herrn zu heiraten.
Aber sie ist glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich denke auch, dass ich den Geist Gottes habe.
Nun wissen wir, dass wir alle das Wissen haben, was den Götzen angeboten wird. Wissen schwebt, aber Nächstenliebe stärkt.
Und wenn jemand glaubt, dass er etwas weiß, weiß er noch nichts, was er wissen sollte.
Aber wenn jemand Gott liebt, ist das auch von ihm bekannt.
Was also das Essen der Götzenopfer betrifft, so wissen wir, dass ein Götzen nichts ist in der Welt und dass es keinen anderen Gott gibt, außer einem.
Denn ob es Götter sei, ob es im Himmel oder auf Erden, wie es viele Götter und Fürsten gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist, und wir in ihm; und einen Herrn Jesus Christus, von dem alles ist, und wir von ihm.
Aber das Wissen ist nicht in jedem Menschen, denn manche, die das Götzenbekenntnis haben, fressen es bis zur Stunde als Götzengeschenk, und ihr schwaches Bekenntnis ist unrein.
Das Fleisch lobt uns aber nicht vor Gott, denn wir essen nicht besser, wir essen nicht schlechter.
Aber seid wachsam, damit diese Eure Freiheit nicht zu einem Hindernis für die Schwachen wird.
Denn wenn jemand Euch sieht, der Wissen hat, im Tempel des Götzens zu essen, soll das Gewissen des Schwachen nicht ermutigt werden, solche Dinge zu essen, die Götzen angeboten werden.
Und wird durch Eure Erkenntnis der schwache Bruder sterben, für den Christus gestorben ist?
Wenn Ihr aber so gegen die Brüder sündigt und ihr ihr ihr ihr schwaches Gewissen beschädigt, dann sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich kein Fleisch essen, während die Welt steht, damit ich meinen Bruder beleidigen kann.
Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich Jesus Christus, unseren Herrn, nicht gesehen? Seid Ihr nicht mein Werk im Herrn?
Wenn ich kein Apostel für andere bin, bin ich doch für Euch, denn das Siegel meines Amtes ist Ihr im Herrn.
Meine Antwort an diejenigen, die mich untersuchen, lautet:
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Frau, ebenso wie andere Apostel und die Brüder des Herrn und Cephas zu führen?
Oder nur ich und Barnabas, haben wir nicht die Macht, Arbeit zu vernachlässigen?
Wer kämpft auf eigene Faust? Wer pflanzt einen Weinberg und eßt nicht von seinen Früchten? Wer füttert eine Herde und eßt nicht von der Milch der Herde?
Sage ich dies als Mensch? Oder sagt auch das Gesetz nicht?
Denn es steht in dem Gesetz von Mose: Ihr sollt nicht den Schwein des Ochsen, der das Getreide herausschlägt, schmücken. Ist Gott für Ochsen zuständig?
Oder sagt er es nur für unsere Güte? Für unsere Güte, zweifellos, ist dies geschrieben: Wer in der Hoffnung schwebt, soll in der Hoffnung schweben, und wer in der Hoffnung schwebt, soll in seiner Hoffnung sein.
Wenn wir Euch geistliche Dinge säen, ist es eine große Sache, wenn wir Eure Fleischtümer ernten?
Wenn andere an dieser Macht über Euch teilnehmen, sind wir doch nicht besser? Dennoch haben wir diese Macht nicht genutzt, sondern alles leiden, damit wir das Evangelium Christi nicht behindern können.
wisst Ihr nicht, dass diejenigen, die die heiligen Dinge betreuen, von den Dingen des Tempels leben? Und diejenigen, die am Altar warten, sind Teilhabe am Altar.
So hat der Herr befohlen, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von dem Evangelium leben sollen.
Aber ich habe nichts von diesen Dingen benutzt, und ich habe diese Dinge auch nicht geschrieben, damit es mir geschehen sollte. Denn es wäre besser für mich, zu sterben, als jemand meine Ehre zu vernichten.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts zu rühmen, denn es ist notwendig für mich; ja, woran ist es mir, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Denn wenn ich dies freiwillig tue, habe ich eine Belohnung, aber wenn es gegen meinen Willen ist, wird mir ein Evangelium verliehen.
Was ist dann meine Belohnung? Wahrlich, wenn ich das Evangelium predige, kann ich das Evangelium Christi ohne Beschuldigung machen, damit ich meine Macht im Evangelium nicht missbrauche.
Denn obwohl ich frei von allen Menschen bin, habe ich mich zum Knecht für alle gemacht, damit ich mehr erhalte.
Und zu den Juden wurde ich als Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, wie unter dem Gesetz, um die unter dem Gesetz zu gewinnen.
Für diejenigen, die ohne Gesetz sind, wie ohne Gesetz, (ich bin nicht ohne Gesetz für Gott, sondern unter dem Gesetz für Christus), damit ich die ohne Gesetze erhalte.
Für die Schwachen wurde ich schwach, damit ich die Schwachen gewinnen konnte. Für alle Menschen bin ich gemacht, damit ich mit allen Mitteln einige retten könnte.
Und das tue ich für das Evangelium, damit ich mit Euch daran teilhabe.
wisst Ihr nicht, dass alle, die in einem Rennen rennen, alle rennen, doch ein einziger erhält den Preis? Also rennen, damit Ihr ihn erlangt.
Und jeder Mensch, der nach der Meisterschaft strebt, ist in allen Dingen gemäßigt. Nun tun sie es, um eine zerbrechliche Krone zu erhalten, aber wir sind eine unzerbrechliche.
Ich laufe also so, nicht so unsicher; also kämpfte ich, nicht wie ein Mann, der die Luft schlägt.
Aber ich halte meinen Körper unter mich und führe ihn zu Unterwerfung, damit ich selbst nicht in irgendeiner Weise, wenn ich anderen predigte, ein Knabe sein könnte.
Und, meine Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr ignorant wäret, wie alle unsere Väter unter dem Wolken waren und alle durch das Meer gingen.
Und alle wurden zu Mose getauft in der Wolke und im Meer.
Und alle gegessen das gleiche geistige Fleisch;
Und alle tranken dasselbe geistliche Trink, denn sie tranken von jenem geistlichen Felsen, der ihnen folgte, und dieser Fels war Christus.
Aber Gott war nicht sehr zufrieden mit vielen von ihnen, denn sie wurden in der Wüste niedergeschlagen.
Diese Dinge waren unsere Beispiele, damit wir nicht nach bösen Dingen streben, wie sie auch streben.
Seid auch nicht Götzen, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich zu essen und zu trinken und stand auf, um zu spielen.
Lasst uns auch keine Zucht verüben, wie einige von ihnen getan haben und in einem Tag dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns nicht Christus verlocken, wie auch einige von ihnen verlockt wurden und von Schlangen zerstört wurden.
Murmelt nicht, wie einige von ihnen murmelten und vom Zerstörer zerstört wurden.
All diese Dinge geschah ihnen als Beispiele, und sie sind geschrieben für unsere Ermahnung, auf die Ende der Welt gekommen sind.
Wer also glaubt, dass er stehe, sollte aufpassen, damit er nicht fällt.
Es hat euch keine Versuchung getroffen, außer solcher, die den Menschen gewöhnlich sind. Aber Gott ist treu, der Euch nicht mehr versucht, als Ihr fähig seid, sondern mit der Versuchung auch einen Weg zu entkommen, damit Ihr es tragen könnt.
Darum, meine geliebte Liebe, flüchtet vor Götzendienst.
Ich spreche wie ein Weiser. Beurteilt, was ich sage.
Der Kelch der Segen, den wir segnen, ist nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, ist nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
Weil wir viele sind, sind wir ein Brot und ein Leib, denn wir alle sind Teil dieses ein Brotes.
Seht, Israel nach dem Fleisch. Werden nicht die, die Opfer fressen, zum Altar?
Was sage ich denn? Das Götzen ist irgendetwas, oder das, was Götzen opfert wird, ist irgendetwas?
Aber ich sage, die Dinge, die die Heiden opfern, opfern sie den Teufeln und nicht Gott, und ich möchte nicht, dass Ihr mit Teufeln gefährdet werdet.
Ihr könnt nicht den Kelch des HERRN und den Kelch der Teufel trinken. Ihr könnt nicht an dem Tisch des HERRN und dem Tisch der Teufel teilnehmen.
Führen wir den Herrn zu Eifersucht? Sind wir stärker als er?
Alles ist rechtmäßig für mich, aber alles ist nicht sinnvoll. Alles ist rechtmäßig für mich, aber alles edelt nicht.
Lasst niemand nach seinem eigenen Streben suchen, sondern jeden nach dem Reichtum eines anderen.
Was auch immer in den Schrecken verkauft wird, das Essen, ohne Gewissen zu fragen:
Denn die Erde gehört dem HErrn und seine Fülle.
Wenn jemand von ihnen, der nicht glaubt, Euch zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, das, was vor Euch steht, essen, ohne Gewissen zu fragen.
Wenn aber jemand zu Euch sagt: Das ist Opfer für Götzen, dann sollt Ihr es nicht essen, um seine Gewissen zu bewahren, denn die Erde und ihre Fülle gehört dem HERRN.
Meiner Meinung nach ist es nicht euer Gewissen, sondern das eines anderen: Warum wird meine Freiheit von dem Gewissen eines anderen Menschen beurteilt?
Denn wenn ich mit Gnade ein Teilnehmender bin, warum wird von mir für das, wofür ich danke, schlecht gesprochen?
Was auch immer Ihr essen oder trinken oder was auch immer Ihr tut, tut alles für die Ehre Gottes.
Gehet dem Juden, den Heiden und der Kirche Gottes keine Misshandlungen.
Wie ich alle Menschen in allen Dingen erfreue, nicht um mein eigenes Wohl, sondern um das Wohl vieler, damit sie gerettet werden.
Seid meine Anhänger, ebenso wie ich Christi bin.
Nun lobe ich Euch, Brüder, dass Ihr mich in allen Dingen erinnert und die Ordnungen hältt, wie ich sie Euch überlieferte.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf eines jeden Mannes Christus ist, der Kopf einer Frau den Mann, und der Kopf Christi Gott ist.
Jeder Mensch, der betet oder weissagt und seinen Kopf bedeckt hat, verleugnet seinen Kopf.
Aber jede Frau, die betet oder weissagt mit ihrem Kopf unbedeckt, verleugnet ihren Kopf, denn das ist alles, als ob sie behaart wäre.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch beschnitten werden; aber wenn es eine Schande ist, dass eine Frau beschnitten oder beschnitten wird, so soll sie bedeckt sein.
Denn ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, denn er ist das Bild und die Ehre Gottes; aber die Frau ist die Ehre des Mannes.
Denn der Mann ist nicht der Frau, sondern die Frau des Mannes.
Der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Aus diesem Grund sollte die Frau durch die Engel Macht auf ihrem Kopf haben.
Dennoch ist weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau ohne den Mann im Herrn.
Denn wie die Frau von dem Mann ist, so ist auch der Mann von der Frau, aber alles von Gott.
Beurteilt Euch selbst: Ist es wohl, dass eine Frau unbedeckt Gott betet?
Gelehrt Euch nicht die Natur selbst, dass ein Mann, der lange Haare hat, eine Schande für ihn ist?
Aber wenn eine Frau lange Haare hat, ist es eine Ehre für sie: Ihr Haar wird ihr als Deckung gegeben.
Aber wenn es jemanden scheint, der Streitig ist, so haben wir keinen solchen Gepflogenkeit, auch nicht die Kirchen Gottes.
In dem, was ich Euch verkünde, lobe ich Euch nicht, dass Ihr nicht für das Gute, sondern für das Schlechte zusammenkommt.
Denn vor allem, wenn Ihr in der Kirche zusammenkommt, höre ich, dass es unter Euch Verzweiflungen gibt, und ich glaube es teilweise.
Denn es muss auch Ketzerei unter Euch geben, damit die Genehmigten unter Euch offenbar werden.
Wenn Ihr also an einem Ort zusammenkommt, sollt Ihr nicht das Abendessen des Herrn essen.
Denn jeder nimmt vor dem andern sein eigenes Abendessen, und der eine ist hungrig, der andere betrunken.
Was? Habt Ihr denn keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Kirche Gottes und verschämt diejenigen, die nicht? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch hier loben? Ich lobe Euch nicht.
Denn ich habe von dem Herrn empfangen, was ich auch Euch gegeben habe: Der Herr Jesus nahm am selben Abend Brot, an dem er verraten wurde.
Und als er ihm gedankt hatte, brach er ihn ab und sprach: Nimmt, esset. Das ist mein Leib, das für Euch zerbrochen ist.
Und so nahm er auch den Kelch, als er ihn schluckte und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Ihr tut dies, so oft ihr ihn trinkt, um an mich zu erinnern.
Denn so oft ihr dieses Brot eßt und diesen Kelch trinkt, habt Ihr den Tod des Herrn bezeugt, bis er kommt.
Wer also dieses Brot verzehrt und diesen Kelch des HERRN unwürdig trinkt, der ist schuldig an dem Leichnam und dem Blut des HERRN.
Lasst aber einen Menschen sich untersuchen, so soll er von diesem Brot essen und von dieser Tasse trinken.
Denn wer unwürdig eßt und trinkt, eßt und trinkt Verdammnis für sich selbst, ohne den Leichnam des Herrn zu erkennen.
Aus diesem Grund sind viele unter Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir beurteilt werden, werden wir von dem Herrn bestraft, damit wir nicht mit der Welt verurteilt werden.
Darum, meine Brüder, wenn Ihr zusammenkommt, um zu essen, bleibt ein für das andere.
Und wenn jemand hungrig ist, soll er zu Hause essen, damit Ihr nicht zur Verurteilung zusammenkommt. Und den Rest werde ich in Ordnung bringen, wenn ich komme.
Nun, was die geistigen Gaben anbelangt, Brüder, ich würde Euch nicht unwissend machen.
Ihr wisst, dass Ihr Heiden seid und zu diesen dummen Götzen gebracht wurdet, wie Ihr geführt wurdet.
Darum lasse ich Euch verstehen, dass kein Mensch, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt und dass kein Mensch sagen kann, Jesus sei der Herr, sondern durch den Heiligen Geist.
Nun gibt es verschiedene Gaben, aber denselben Geist.
Und es gibt Unterschiede in den Verwaltungen, aber denselben Herrn.
Und es gibt verschiedene Operationen, aber es ist derselbe Gott, der alles in allem wirkt.
Aber die Manifestation des Geistes wird jedem Menschen gegeben, um davon zu profitieren.
Denn dem einen wird durch den Geist das Wort der Weisheit gegeben, dem anderen das Wort des Wissens durch denselben Geist.
Dem andern Glauben durch denselben Geist; dem andern die Gaben der Heilung durch denselben Geist;
Dem einen das Tun von Wundern, dem andern die Prophezeiung, dem andern das Erkennen von Geistern, dem andern verschiedene Sprachen, dem andern die Auslegung von Sprachen.
Aber all dies geschieht durch denselben Geist und durch denselben Geist, der jeden Menschen so viel wie er will unterteilt.
Denn wie der Leib ein ist und viele Glieder hat, und alle Glieder dieses einzigen Leibs sind viele, so ist auch Christus ein Leib.
Denn durch einen Geist sind wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob wir Gefangene oder Freie sind; und wir alle sind in einen Geist getrunken worden.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagt: Weil ich nicht die Hand bin, bin ich nicht des Leibes; ist es also nicht des Leibes?
Und wenn das Ohr sagt: Weil ich nicht das Auge bin, bin ich nicht des Leibes; ist es also nicht des Leibes?
Wenn der ganze Körper ein Auge wäre, wo wäre das Gehör? Wenn der ganze Körper Gehör wäre, wo wäre das Geruch?
Aber nun hat Gott alle ihre Glieder in den Körper gelegt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein einziges Glied waren, wo war der Leib?
Aber nun sind es viele Glieder, doch nur ein Körper.
Und das Auge kann nicht der Hand sagen: Ich brauche Euch nicht; und weder der Kopf zu den Füßen: Ich brauche Euch nicht.
Nein, viel mehr sind die Glieder des Leibes, die scheinbar schwächer sind, notwendig:
Und jene Glieder des Leibes, die wir weniger ehrenwürdig halten, werden von uns mehr Ehre gewährt, und unsere unfreundlichen Teile haben mehr Ehrlichkeit.
Denn unsere wundervollen Teile haben keine Notwendigkeit. Aber Gott hat den Körper zusammengefeuchtert, indem er dem Teil, dem es fehlte, mehr Ehre gewährt hat.
Dass es keinen Bruch im Körper geben sollte, sondern dass die Glieder die gleichen Sorgen füreinander tragen.
Und ob ein Glieder leidet, so leiden alle Glieder mit ihm; oder ob ein Glieder geehrt wird, so freuen sich alle Glieder mit ihm.
Ihr seid nun der Leib Christi und vor allem seine Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Sprachenvielfalt.
Sind alle Apostel? sind alle Propheten? sind alle Lehrer? sind alle Wunderwerker?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle mit Sprachen? Dolmetschen alle?
Aber seid wahrhaftig bestrebt, die besten Gaben zu erhalten. Und dennoch zeige ich Euch eine bessere Weise.
Obwohl ich mit den Sprachen von Menschen und Engeln spreche und keine Nächstenliebe habe, bin ich zu einem klingenden Messing oder zu einem schwankenden Zymbal geworden.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Geheimnisse und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich alle Glauben habe, damit ich Berge entfernen kann und keine Nächstenliebe habe, bin ich nichts.
Und obwohl ich alle meine Güter gebe, um die Armen zu ernähren, und obwohl ich meinen Körper verbrannt gebe und keine Nächstenliebe habe, profitiert es mir nichts.
Die Barmherzigkeit leidet lange und ist freundlich; die Barmherzigkeit verdammt nicht; die Barmherzigkeit verdammt sich nicht, ist nicht aufgeblasst,
Habt sich nicht unwürdig, sucht nicht nach ihrem eigenen, ist nicht leicht verärgert, denkt nicht an Böses;
Freut sich nicht auf Ungerechtigkeit, sondern auf die Wahrheit.
Trägt alles, glaubt alles, hofft alles, hält alles.
Die Nächstenliebe versagt nie, aber ob es Prophezeiungen gibt, werden sie versagen; ob es Sprachen gibt, werden sie aufhören; ob es Wissen gibt, wird es verschwinden.
Denn wir wissen zum Teil, und wir predigen zum Teil.
Aber wenn das vollkommene gekommen ist, wird das, was teilweise ist, abgeschafft werden.
Als ich ein Kind war, redete ich als Kind, verstand ich als Kind, dachte ich als Kind. Als ich ein Mensch wurde, habe ich Kindheitsgedanken weggelassen.
Denn jetzt sehen wir durch ein Glas, dunkel; aber dann Gesicht zu Gesicht: jetzt weiß ich teilweise, aber dann werde ich wissen, wie auch ich bekannt bin.
Und nun bleibt Glaube, Hoffnung und Nächstenliebe, diese drei; aber das größte von ihnen ist Nächstenliebe.
Folget der Nächstenliebe und sucht geistliche Gaben, sondern lieber, dass Ihr Prophezeiung macht.
Denn wer in einer unbekannten Sprache spricht, spricht nicht zu den Menschen, sondern zu Gott. Niemand versteht ihn, doch im Geist spricht er Geheimnisse.
Der Prophet spricht aber zu den Menschen zur Erleichterung, zur Ermutigung und zum Trost.
Wer in einer unbekannten Sprache spricht, baut sich selbst, wer Prophezeiung macht, baut die Kirche.
Ich möchte, dass Ihr alle mit Sprachen redet, sondern vielmehr Prophezeibt. Denn wer Prophezeibt, ist größer als wer mit Sprachen spricht, außer er interpretiert, damit die Kirche erlernt wird.
Nun, meine Brüder, wenn ich zu Euch komme und mit Zungen rede, was soll ich Euch bringen, wenn ich nicht entweder durch Offenbarung oder durch Erkenntnis oder durch Prophezeiung oder durch Lehre zu Euch spreche?
Und selbst Dinge, die kein Leben geben, ob Pipe oder Harfe, es sei denn sie unterscheiden die Töne, wie soll man wissen, was Pipe oder Harfe ist?
Denn wenn die Posaune einen unsicheren Klang weist, wer wird sich zum Kampf vorbereiten?
Also seid Ihr auch, es sei denn, Ihr sprecht mit der Zunge Worte, die leicht zu verstehen sind. Wie soll man wissen, was gesprochen wird? Denn Ihr werdet in die Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen in der Welt, und keine ist ohne Bedeutung.
Also, wenn ich die Bedeutung der Stimme nicht kenne, werde ich zu dem, der spricht, ein Barbar sein, und wer spricht, zu mir ein Barbar sein.
So seid Ihr es auch, denn ihr seid geistlicher Gaben entschlossen, dass Ihr der Erziehung der Kirche überlegen werdet.
Wer also in einer unbekannten Sprache spricht, laßt ihn beten, damit er es interpretiert.
Denn wenn ich in einer unbekannten Sprache bete, betet mein Geist, aber mein Verständnis ist unfruchtbar.
Was ist denn? Ich werde mit dem Geist beten und auch mit dem Verständnis. Ich werde mit dem Geist singen und auch mit dem Verständnis.
Wenn Ihr nicht mit dem Geist segnet, wie soll der, der den Raum der Unerfahrenen besetzt, bei Eurer Dankbarkeit Amen sagen, da er nicht versteht, was Ihr sagt?
Denn Ihr seid wohl dankbar, aber der andere ist nicht gebildet.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr mit Sprachen als alle von Euch:
Doch in der Kirche wollte ich lieber mit meinem Verständnis fünf Worte sprechen, damit ich mit meiner Stimme auch andere lehre, als zehntausend Worte in einer unbekannten Sprache.
Geschwister, seid nicht Kinder des Verstandes, seid doch Kinder des Bösen, seid aber Menschen des Verstandes.
In dem Gesetz steht: Mit Menschen anderer Sprachen und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk reden, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der HERR.
Deshalb sind Sprachen ein Zeichen, nicht für jene, die glauben, sondern für jene, die nicht glauben. Aber Prophezeiung dient nicht jenen, die nicht glauben, sondern jenen, die glauben.
Wenn also die ganze Kirche in einem Ort zusammenkommt und alle mit Sprachen sprechen, und es da kommt, die nicht gelernt sind oder Ungläubige, werden sie nicht sagen, dass Ihr verrückt seid?
Wenn aber alle Prophezeiungen halten, und jemand kommt, der nicht glaubt, oder jemand, der nicht gelehrt ist, wird er von allen überzeugt und von allen gerichtet.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart; und so wird er auf sein Angesicht fallen und Gott verehren und verkünden, dass Gott von Wahrheit in Euren Herzen ist.
Wie ist es denn, Brüder? Wenn Ihr zusammenkommt, hat jeder von Euch einen Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung, eine Interpretation. Lasst alles zur Erziehung geschehen.
Wenn jemand in einer unbekannten Sprache spricht, so soll er zweimal oder höchstens dreimal sprechen, und das natürlich, und man soll es interpretieren.
Wenn es aber keinen Dolmetscher gibt, so soll er in der Kirche schweigen und zu sich selbst und zu Gott sprechen.
Lasst die Propheten zwei oder drei sprechen, und lasst den anderen richten.
Wenn irgendetwas einem andern, der da sitzt, offenbart wird, so soll der Erste seinen Frieden behalten.
Denn so könnt Ihr alle prophesen, ein nach dem anderen, damit alle lernen und sich wohltuen.
Und die Geister der Propheten unterliegen den Propheten.
Denn Gott ist nicht der Erlöser der Verwirrung, sondern des Friedens, wie in allen Kirchen der Heiligen.
Lasst Eure Weiber in den Kirchen schweigen, denn sie dürfen nicht reden, sondern sie sollen gehorsam sein, wie das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, fragen sie ihre Ehemänner zu Hause: Denn es ist eine Schande für Frauen, in der Kirche zu sprechen.
Was? Kommt das Wort Gottes von Euch heraus? Oder kam es nur Euch?
Wenn jemand meint, er sei ein Prophet oder ein Geister, so soll er erkennen, dass die Dinge, die ich Euch schreibe, die Gebote des Herrn sind.
Aber wenn jemand Unwissend ist, so soll er Unwissend sein.
Deshalb, liebe Brüder, seid eifersüchtig, Prophezeiung zu machen, und verbietet, mit Sprachen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und ordentlich geschehen.
Und, meine Brüder, ich zeige Euch das Evangelium, das ich Euch predigte, das auch Ihr empfangen habt und in dem Ihr stehet.
Von dem werdet Ihr auch gerettet, wenn Ihr daran denkt, was ich Euch predigte, es sei denn, Ihr glaubt vergeblich.
Denn vor allem habe ich Euch gegeben, was auch ich empfangen habe, dass Christus nach den Schriften für unsere Sünden gestorben ist.
Und dass er begraben wurde und am dritten Tag wieder auferstanden ist, nach den Schriften.
Und dass er von Cephas gesehen wurde, dann von den Zwölf.
Danach wurde er von über fünfhundert Brüdern gesehen, von denen der Großteil bis heute ist, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus und dann von allen Aposteln gesehen.
Und am Ende wurde er auch von mir gesehen, als von einem, der aus der Zeit geboren wurde.
Denn ich bin der kleinste der Apostel, der nicht als Apostel bezeichnet werden kann, weil ich die Kirche Gottes verfolgt habe.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich, was ich bin. Und seine Gnade, die mir gewährt wurde, war nicht vergeblich, sondern ich habe viel mehr gearbeitet als alle anderen. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
Deshalb, ob ich oder sie, so predigen wir und so glaubt Ihr.
Wenn nun Christus verkündet wird, dass er von den Toten auferstanden ist, wie sagt man unter Euch, es gibt keine Auferstehung der Toten?
Wenn es aber keine Auferstehung der Toten gibt, ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden wird, dann ist unsere Predigt vergeblich, und auch Euer Glaube ist vergeblich.
Ja, und wir sind falsche Zeugen Gottes, denn wir haben Gottes Zeugnis gegeben, dass er Christus auferweckt hat, den er nicht auferweckt hat, wenn auch nicht die Toten auferstehen.
Denn wenn die Toten nicht auferstehen, dann ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferweckt wird, ist Euer Glaube vergeblich; Ihr seid noch in Euren Sünden.
Dann sind auch die, die in Christus eingeschlafen sind, tot.
Wenn wir nur in diesem Leben Hoffnung auf Christus haben, sind wir unter allen Menschen am meisten erbärmlich.
Doch nun ist Christus von den Toten auferstanden und wird das erste Frucht derer, die schliefen.
Denn da durch den Menschen der Tod gekommen ist, ist durch den Menschen auch die Auferstehung der Toten gekommen.
Denn wie in Adam alle sterben, so wird auch in Christus alle lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner eigenen Ordnung: Christus, der erste Frucht; danach die, die Christus sind, zu seinem Kommen.
Dann kommt das Ende, wenn er das Reich Gott, dem Vater, übergeben wird; wenn er alle Herrschaft, alle Macht und Macht aufgeben wird.
Denn er muss regieren, bis er alle Feinde unter seine Füße setzt.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seine Füße gestellt. Aber wenn er sagt, alles sei unter ihn gelegt, ist klar, dass er außergewöhnlich ist, der alles unter ihn gelegt hat.
Und wenn ihm alles unterstellt wird, dann wird auch der Sohn selbst dem unterwerfen, der ihm alles unterstellt, damit Gott alles in allem ist.
Was sonst sollen sie tun, die für die Toten getauft sind, wenn die Toten überhaupt nicht auferstehen? Warum werden sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich protestiere durch Eure Freude, die ich in Christus Jesus, unserem Herrn, habe. Ich sterbe täglich.
Wenn ich nach der Art und Weise mit Tieren in Ephesus gekämpft habe, was soll ich denn tun, wenn die Toten nicht auferstehen? Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Lassen Sie sich nicht täuschen: Böse Kommunikation korrumpiert gute Weisen.
Erwacht auf Gerechtigkeit und sündigt nicht, denn manche haben kein Wissen über Gott. Ich spreche dies zu eurer Schande.
Aber manche Leute werden sagen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Du Narr, das, was Du sätest, wird nicht erweckt, es sei denn, es stirbt.
Und was Ihr sätet, so sätet Ihr nicht das, was es sein wird, sondern bloßes Getreide, vielleicht Weizen oder ein anderes Getreide.
Aber Gott gibt ihm einen Leichnam, wie er es ihm gefällt, und jedem Samen seinen eigenen Leichnam.
Alle Fleisch ist nicht dasselbe Fleisch, aber es gibt eine Art von Fleisch von Menschen, eine andere Fleisch von Tieren, eine andere von Fischen und eine andere von Vögeln.
Es gibt auch himmlische und irdische Leichen, aber die Herrlichkeit des himmlischen ist eine, die Herrlichkeit des irdischen eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, eine andere Herrlichkeit des Mondes und eine andere Herrlichkeit der Sterne, denn eine Sterne unterscheidet sich in ihrer Herrlichkeit von einer anderen.
So ist auch die Auferstehung der Toten. Sie wird in Korruption gesät und in Unkorruption auferweckt.
Es wird in Unwürdigkeit gesäumt, in Ehre erhoben, in Schwäche gesäumt, in Macht erhoben.
Es wird ein natürlicher Körper gesät, es wird ein spiritueller Körper auferweckt. Es gibt einen natürlichen Körper, und es gibt einen spirituellen Körper.
Und so wird geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebendigen Seele gemacht; der letzte Adam zu einem erfrischenden Geist.
Doch das, was zuerst geistlich ist, war nicht, sondern das, was natürlich ist, und danach das, was geistlich ist.
Der erste ist von der Erde, erdischer; der zweite ist der Herr vom Himmel.
Wie die Erden, so sind auch die Erden. Wie die himmlischen, so sind auch die himmlischen.
Und wie wir das Bild des Erden tragen, so werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Nun sage ich, meine Brüder, Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht erben; Korruption kann keine Korruption erben.
Siehe, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, im Zwiebel eines Auges, bei der letzten Trompete: Denn die Trompete wird weinen, und die Toten werden unversehrt auferweckt werden, und wir werden verändert werden.
Denn dieser Korruptible muss Unkorruption tragen und dieser Sterbliche Unsterblichkeit.
Also, wenn dieser Korruptible Unkorruption trägt und dieser Sterbliche Unsterblichkeit trägt, dann wird das geschriebene Sprichwort geschehen: Der Tod wird durch den Sieg verschluckt.
O Tod, wo ist Euer Schläger? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Schläger des Todes ist Sünde, und die Stärke der Sünde ist das Gesetz.
Aber Gott sei Dank, der uns den Sieg durch unseren Herrn Jesus Christus gibt.
Also, meine geliebten Brüder, seid fest, unbeweglich, immer reich an Werken des Herrn, so wie Ihr wisst, dass Eure Arbeit nicht vergeblich ist im Herrn.
Was nun die Sammlung der Heiligen betrifft, so wie ich den Kirchen von Galatia Befehl gegeben habe, so seid Ihr auch.
Am ersten Tag der Woche soll jeder von Euch bei ihm liegen, wie ihm Gott gesegnet hat, damit es bei mir keine Zusammenkünfte gibt.
Und wenn ich komme, wer auch immer Ihr mit Euren Briefen zustimmen werdet, ich werde sie senden, um Eure Freiheit nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn ich auch hingehen werde, werden sie mit mir hingehen.
Nun werde ich zu Euch kommen, wenn ich Mazedonien durchquere, denn ich durch Mazedonien.
Und vielleicht werde ich bleiben und mit Euch im Winter, damit Ihr mich auf meine Reise bringt, wo immer ich hin gehe.
Denn ich werde Euch inzwischen nicht sehen, aber ich hoffe, dass ich eine Weile bei Euch bleiben werde, wenn der Herr es mir gestattet.
Aber ich werde in Ephesus bis zum Pfingsten bleiben.
Denn eine große und wirksame Tür ist mir geöffnet, und es gibt viele Feinde.
Wenn nun Timotheus kommt, seht, dass er ohne Furcht bei Euch ist, denn er tut das Werk des HERRN, wie auch ich.
Lasst ihn also nicht verachten, sondern führe ihn in Frieden voran, damit er zu mir kommt, denn ich suche ihn bei den Brüdern.
Was unseren Bruder Apollos betrifft, so wollte ich es sehr, dass er mit den Brüdern zu Euch kommt. Aber sein Wille war nicht, zu dieser Zeit zu kommen, sondern er wird kommen, wenn er eine gute Zeit hat.
Seid wachsam, seid fest im Glauben, endet wie ein Mensch, seid stark.
Lasst alle Eure Dinge mit Nächstenliebe geschehen.
Ich bitte Euch, Brüder, (Sie kennen das Haus Stephanas, dass es die erste Frucht von Achaia ist und dass sie sich dem Dienst der Heiligen gewöhnt haben,)
Möget Ihr Euch solchen und jedem unterwerfen, der mit uns hilft und arbeitet.
Ich freue mich über die Ankunft von Stephanas, Fortunatus und Achaicus: Denn was Euch fehlte, haben sie bereitgestellt.
Denn sie erfrischen meinen Geist und den Euren. Darum erkennt Ihr, dass es so ist.
Die Kirchen in Asien grüßen Euch. Aquila und Priscilla grüßen Euch im Herrn, und die Kirche in ihrem Haus.
Alle Brüder begrüßen Euch. Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Die Begrüßung von mir Paul mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Herrn Jesus Christus nicht liebt, so soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Der zweite Brief des Apostel Paulus an die Korinther
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder, zur Kirche Gottes in Korinth, mit allen Heiligen, die in ganz Achaia sind.
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Selig sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der Barmherzigkeit und der Gott aller Trost.
Er tröstet uns in all unseren Trübsalen, damit wir sie trösten können, die in Schwierigkeiten geraten sind, durch den Trost, mit dem wir selbst von Gott tröstet werden.
Denn wie die Leiden Christi in uns wachsen, so wachsen auch unsere Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, ist es für Euren Trost und Erlösung, die wirksam ist, die gleichen Leiden zu ertragen, die wir auch leiden. Ob wir trösten, ist es für Euren Trost und Erlösung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist fest, da wir wissen, dass Ihr ebenso der Trost sein werdet wie die Leiden.
Denn wir, Brüder, würden es nicht geben, dass Ihr uns über unsere Not, die uns in Asien kam, nicht gewusst hättet, wenn wir außer Maß und über Stärke drückt wären, so dass wir sogar vom Leben verzweifelt wären.
Aber wir hatten die Todesstrafe in uns selbst, damit wir nicht auf uns selbst vertrauen, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Er hat uns von einem so großen Tode befreit und befreit. Wir vertrauen ihm, dass er uns noch befreien wird.
Ihr seid auch mit dem Gebet für uns zusammengekommen, damit viele uns für das Geschenk dankbar sind, das uns durch die Hilfe vieler Menschen gegeben wurde.
Denn unser Glücklichsein ist das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher Ehrlichkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes in der Welt und vielmehr zu Euch gesprochen haben.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt; und ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
Wie auch Ihr uns teils anerkannt habt, dass wir Eure Freude darstellen, ebenso wie Ihr auch in dem Tag des Herrn Jesu unseres seid.
Und in diesem Vertrauen wollte ich schon früher zu Euch kommen, damit Ihr ein zweites Wohlergehen habt.
Und um von Euch nach Mazedonien zu kommen und wieder von Mazedonien nach Euch zu kommen und von Euch auf meinen Weg nach Judäa zu bringen.
Wenn ich also so verstanden habe, habe ich die Leichtigkeit benutzt? Oder die Dinge, die ich beabsichtigte, habe ich beabsichtigt nach dem Fleisch, dass es mit mir ja ja ja und nein nein sein sollte?
Aber wie Gott wahr ist, unser Wort zu Euch war nicht Ja und Nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der von uns, von mir, von Silvanus und Timotheus unter Euch verkündigt wurde, war nicht Ja und Nein, sondern in ihm Ja.
Denn alle Verheißungen Gottes in ihm sind ja, und in ihm Amen, zur Ehre Gottes durch uns.
Und wer uns mit Euch in Christus befestigt und uns gesalbt hat, ist Gott.
Er hat uns auch versiegelt und den Ernst des Geistes in unseren Herzen gegeben.
Außerdem rufe ich Gott um eine Aufzeichnung für meine Seele, dass ich noch nicht nach Korinth kam, um Euch zu befreien.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern weil wir Eurer Freude helfen, denn durch Glauben stehet Ihr.
Aber ich habe dies mit mir selbst beschlossen, dass ich nicht in Schwere wieder zu Euch komme.
Denn wenn ich Euch entschuldige, wer ist es dann, der mich glücklich macht, aber der, der von mir entschuldigt wird?
Und ich schrieb Euch dasselbe, damit ich nicht, wenn ich komme, von denen Trauer habe, von denen ich frohlocken soll. Ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude von Euch allen ist.
Denn aus großer Bedrängnis und Sorge des Herzens habe ich Euch mit vielen Tränen geschrieben, nicht damit Ihr traurig wäret, sondern damit Ihr die Liebe kennt, die ich Euch reichlicher habe.
Aber wenn jemand Trauer verursacht hat, hat er mich nicht, sondern nur teilweise trauert, damit ich Euch alle nicht überladen kann.
Für solch einen Mann reicht diese Strafe, die von vielen verübt wurde.
Also solltet Ihr ihm lieber vergeben und ihn trösten, damit er vielleicht mit viel Leid verschluckt wird.
Deshalb bitte ich Euch, Eure Liebe zu ihm zu bestätigen.
Denn auch zu diesem Zweck habe ich geschrieben, damit ich die Beweise von Euch kenne, ob Ihr allen Dingen gehorsam seid.
Dem, dem Ihr etwas vergeben, vergeben auch ich. Denn wenn ich etwas vergeben habe, dem ich es vergeben habe, so vergeben ich es für Eure Zwecke in der Person Christi.
Damit Satan nicht von uns profitieren kann, denn wir sind nicht ignorant über seine Taten.
Außerdem, als ich nach Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir eine Tür des Herrn geöffnet wurde,
Ich hatte keine Ruhe in meinem Geist, denn ich fand meinen Bruder Titus nicht. Aber ich ging von dort nach Mazedonien.
Nun sei Dank an Gott, der uns immer zum Triumph in Christus bringt und uns in allen Orten den Geschmack seines Wissens offenbart.
Denn wir sind für Gott ein süßer Gaumen Christi, bei denen, die gerettet sind, und bei denen, die sterben.
Dem einen sind wir der Duft des Todes bis zum Tode, dem anderen der Duft des Lebens bis zum Leben. Und wer ist für diese Dinge ausreichend?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes zerstören. Wir reden in Christus vor Gottes Erscheinung, und zwar aus Ehrlichkeit, aber aus Gott.
Beginnen wir wieder, uns zu loben? Oder brauchen wir, wie einige andere, Briefe von Lob an Euch oder Lobbriefe von Euch?
Ihr seid unser Brief, geschrieben in unseren Herzen, bekannt und gelesen von allen Menschen:
Denn Ihr seid offenbar der von uns gediente Brief Christi, geschrieben nicht mit Tuch, sondern mit dem Geist des lebendigen Gottes; nicht in Steintischen, sondern in fleischigen Tischen des Herzens.
Und so vertrauen wir durch Christus Gottesfürsten:
Nicht, dass wir von uns selbst genug wären, alles als von uns selbst zu betrachten; doch unser Suffizienz ist von Gott.
Er hat uns auch zum Fürsten des neuen Testaments ernannt, nicht des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet, der Geist gibt Leben.
Wenn aber die Fürsorge des Todes, geschrieben und in Steinen gegravet, glänzen sollte, so daß die Kinder Israel nicht das Angesicht Mose bewahren konnten, um die Herrlichkeit seines Angesichtes; welche Herrlichkeit soll getan werden?
Wie kann die Diebschaft des Geistes nicht eher herrlich sein?
Denn wenn der Dienst der Verurteilung Ehre sei, so übertrifft der Dienst der Gerechtigkeit viel mehr Ehre.
Denn selbst das, was erhaben wurde, hatte keine Ehre in dieser Hinsicht, wegen der Ehre, die erhaben ist.
Denn wenn das, was getan wird, herrlich ist, ist viel mehr das, was übrig bleibt, herrlich.
Da wir nun so viel Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit:
Und nicht wie Mose, der ihm eine Decke über das Gesicht gelegt hat, damit die Kinder Israel nicht nach dem Ende des Vertilgten schauen konnten.
Aber ihre Gedanken waren verschlossen, denn bis heute bleibt derselbe Schleier bei der Lektüre des alten Testaments unbefleckt; der Schleier ist in Christus abgerissen.
Aber bis heute, wenn Mose gelesen wird, ist die Decke auf ihrem Herzen.
Doch wenn es sich an den Fürsten richtet, wird der Schleier weggenommen werden.
Der Herr ist nun der Geist, und wo der Geist des Herrn ist, ist Freiheit.
Aber wir alle, die mit offenem Gesicht die Herrlichkeit des HERRN in einem Glas betrachten, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in dasselbe Bild gewandelt, wie durch den Geist des HERRN.
Darum, weil wir dieses Amt haben, wie wir Barmherzigkeit empfangen haben, schwanken wir nicht.
Aber wir haben die versteckten Dinge der Ungehorsamkeit aufgehoben, nicht mit Schmiede zu wandeln, noch das Wort Gottes betrügerisch zu behandeln; sondern durch die Offenbarung der Wahrheit, indem wir uns dem Gewissen eines jeden Menschen vor dem Angesicht Gottes bekennen.
Aber wenn unser Evangelium verborgen ist, ist es den verlorenen verborgen.
Darin hat der Gott dieser Welt die Gedanken der Ungläubigen verblendet, damit ihnen das Licht des gläubigen Evangeliums Christi, das das Bild Gottes ist, scheint.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus, den Herrn, und uns selbst, Eure Knechte, um Jesu willen.
Denn Gott, der das Licht aus der Finsternis leuchten ließ, leuchtete in unseren Herzen, um das Licht der Erkenntnis der Herrlichkeit Gottes vor Jesus Christus zu geben.
Aber wir haben diesen Schatz in ätherischen Behältern, damit die Exzellenz der Macht von Gott und nicht von uns ist.
Wir sind auf jeder Seite beunruhigt, aber nicht beunruhigt; wir sind verwirrt, aber nicht verzweifelt;
Gequält, aber nicht verlassen; vernichtet, aber nicht zerstört;
Immer das Sterben des Herrn Jesus im Leib zu tragen, damit auch das Leben Jesu in unserem Leib offenbar wird.
Denn wir, die leben, werden immer zum Tode gebracht, um Jesu willen, damit auch das Leben Jesu in unserem sterblichen Fleisch offenbar wird.
Also wirkt der Tod in uns, das Leben in Euch.
Wir haben denselben Geist des Glaubens, wie geschrieben steht: Ich glaubte und deshalb habe ich geredet. Wir glauben auch und reden daher.
Wissend, dass der, der den Herrn Jesus auferweckt, auch uns durch Jesus auferweckt und uns mit Euch vorstellt.
Denn alles ist für Euch, damit die reichhaltige Gnade durch die Dankbarkeit vieler zu Gottes Ehre verwandelt wird.
Darum schwächen wir nicht; doch wenn unser äußerer Mensch vergeht, wird der innere Tag für Tag erneuert.
Denn unsere leichte Bedrängnis, die nur für einen Augenblick ist, bringt uns viel mehr Ehre und Ehre.
Und wir schauen nicht auf das, was gesehen wird, sondern auf das, was nicht gesehen wird. Denn das, was gesehen wird, ist zeitlich, aber das, was nicht gesehen wird, ist ewig.
Denn wir wissen, dass unser irdisches Haus in dieser Hütte zerfallen würde, und wir ein Haus Gottes hätten, ein Haus, das nicht von Händen gemacht wurde, ewig in den Himmeln.
Denn hier drängt uns unser Haus, das vom Himmel stammt, und wir wollen es unbedingt bekleiden.
Wenn wir uns bekleidet haben, werden wir nicht nackt sein.
Denn wir, die in dieser Hütte sind, weinen, weil wir belastet sind. Nicht, weil wir nicht bekleidet wären, sondern bekleidet wären, damit die Sterblichkeit vom Leben verschluckt werden könnte.
Nun ist Gott, der uns für dasselbe gemacht hat, der uns auch den Ernst des Geistes gegeben hat.
Deshalb sind wir stets sicher, da wir wissen, dass wir im Leib zu Hause sind und vom Herrn abwesend sind:
(Denn wir gehen durch Glauben, nicht durch Sehen.)
Wir sind zuversichtlich, sage ich, und wollen lieber vom Körper abwesend sein und mit dem Herrn zusammen sein.
Darum bemühen wir uns, dass wir von ihm akzeptiert werden, seien wir da oder nicht.
Denn wir alle müssen vor dem Gerichtssitz Christi erscheinen, damit jeder das in seinem Leib getan hat, was er getan hat, sei es gut oder schlecht.
Deshalb wissen wir, wie furchtbar der Herr ist, und wir überzeugen die Menschen, doch wir werden Gott offenbart, und ich hoffe, auch Ihr werdet in Eurer Gewissen offenbart sein.
Denn wir loben uns Euch nicht mehr, sondern geben Euch Gelegenheit, für uns Ehre zu erwecken, damit Ihr etwas dazu habt, ihnen zu antworten, die Ehre auf Erscheinung haben, nicht auf Herzen.
Denn ob wir neben uns selbst sind, ist es für Gott. Ob wir nüchtern sind, ist es für Eure Sache.
Denn die Liebe Christi behindert uns, denn wir beurteilen so, dass, wenn jemand für alle stirbt, dann alle tot sind.
Und dass er für alle gestorben ist, damit die, die leben, nicht von nun an für sich selbst leben, sondern für den, der für sie gestorben ist und wieder auferstanden ist.
Darum wissen wir von nun an niemand nach dem Fleisch. Ja, obwohl wir Christus nach dem Fleisch kennen, wissen wir ihn von nun an nicht mehr.
Also, wenn jemand in Christus ist, ist er ein neues Geschöpf. Alte Dinge sind vergangen; siehe, alle Dinge sind neu geworden.
Und alles ist von Gott, der uns durch Jesus Christus zu sich vereint hat und uns den Dienst der Versöhnung gegeben hat.
Das heißt, Gott war in Christus, der die Welt zu sich vereint, ohne ihnen ihre Missetaten zuzuschreiben. Er hat uns das Wort der Versöhnung verpflichtet.
Nun sind wir Botschafter für Christus, als ob Gott Euch um uns bittete. Wir bitten Euch anstelle Christi, dass Ihr mit Gott versöhnt werdet.
Denn er hat ihn zu einer Sünde gemacht für uns, die keine Sünde wußten, damit wir in ihm Gottes Gerechtigkeit werden.
Also bitten wir Euch, als Arbeiter zusammen mit ihm, dass Ihr die Gnade Gottes nicht vergeblich empfangt.
(Denn er sagt: Ich habe Euch zu einer Zeit gehört, die mir genehmigt wurde, und am Tag des Heils habe ich Euch gefolgt. Siehe, nun ist die Zeit genehmigt; siehe, jetzt ist der Tag des Heils.)
Ich verleugne nichts, damit nicht das Amt beschuldigt wird.
Aber in allen Dingen, indem wir uns als Diener Gottes bekennen, viel Geduld, Leiden, Notwendigkeiten und Schwierigkeiten,
In Streifen, in Gefängnissen, in Unruhen, in Arbeit, in Beobachtungen, in Fasten.
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Nachsicht, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unbeherrschte Liebe,
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Waffe der Gerechtigkeit auf der rechten und der linken Seite,
Durch Ehre und Un Ehre, durch böse Berichte und gute Berichte: als Täter, und doch wahr;
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbend, und siehe, wir leben; als gequält und nicht getötet;
Wie traurig, doch immer fröhlich; wie arm, doch viele reich macht; wie nichts zu haben und doch alles besitzend.
Ihr Korinther, unser Mund ist offen für Euch, unser Herz ist erweitert.
Ihr seid nicht in uns gefangen, sondern in Euren eigenen Darmen.
Nun, um in demselben eine Belohnung zu erhalten, (ich spreche so wie zu meinen Kindern), werdet auch Ihr vergrößert.
Seid Ihr nicht gleichmäßig mit Ungläubigen verbunden? Denn welche Gemeinschaft hat Gerechtigkeit mit Unrechtigkeit? Und welche Gemeinschaft hat Licht mit Finsternis?
Und was hat Christus mit Belial? Was hat ein Ungläubiger, der glaubt?
Und was hat der Tempel Gottes mit Götzen? Ihr seid der Tempel des lebendigen Gottes. Wie Gott gesagt hat: Ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Darum kommt von ihnen heraus und werdet euch trennen, spricht der Herr, und berührt das Unsaubere nicht, und ich werde Euch empfangen.
Und Ihr werdet Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, spricht der Allmächtige.
Wenn wir also diese Verheißungen haben, liebe Lieben, laßt uns von aller Schmutz des Fleisches und des Geistes reinigen und die Heiligkeit in Gottesfurcht vollenden.
Nimmt uns an, wir haben niemandem schadet, wir haben niemanden beschädigt, wir haben niemanden betrübt.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen, denn ich habe schon gesagt, dass Ihr in unserem Herzen seid, um zu sterben und mit Euch zu leben.
Mein Mut zu Euch ist groß, meine Ehre zu Euch ist groß. Ich bin voller Trost, ich freue mich über alle unsere Trübsal.
Denn als wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, aber wir waren auf allen Seiten beunruhigt; ohne Kämpfe waren Ängste.
Dennoch tröstet uns Gott, der jene tröstet, die vertilgt sind, durch das Kommen von Titus.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern durch die Trost, mit der er in Euch tröstet wurde, als er uns erzählte, was Eure Ehre, Eure Trauer und Eure Eifersüchtigkeit zu mir waren, so dass ich mich noch mehr erfreute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief verurteilt habe, bereue ich mich nicht, obwohl ich bereue. Denn ich sehe, dass Euch dasselbe Schreiben verurteilt hat, obwohl es nur für eine Weile war.
Nun freue ich mich nicht, dass Ihr verurteilt wurdet, sondern dass Ihr zu Buße trauert. Ihr wurdet verurteilt nach göttlicher Weise, damit Ihr von uns in nichts Schaden erleiden könntet.
Denn die göttliche Trauer bringt Buße zum Heil, von dem man nicht Buße machen soll, aber die Trauer der Welt bringt Tod.
Denn siehe, dasselbe, was Ihr nach göttlicher Art betrügt habt, was für Zuversicht es in Euch übte, ja, was für eine Befreiung, ja, was für eine Wut, ja, was für eine Furcht, ja, was für eine heftige Sehnsucht, ja, was für eine Eifersüchtigkeit, ja, was für eine Rache! In allem habt Ihr Euch bewilligt, in dieser Angelegenheit klar zu sein.
Deshalb habe ich Euch zwar geschrieben: Ich habe es nicht für seine Sache getan, die Unrecht getan hatte, noch für seine Sache, die Unrecht erlitten hatte, sondern, damit Euch unsere Sorge um Euch vor Gottes Erscheinung erscheint.
Darum haben wir uns in Eurer Trost geruhigt. Ja, und umso mehr freuten wir uns über Titus Freude, weil Ihr alle seinen Geist erfrischt habt.
Denn wenn ich ihm von Euch etwas gesalbt habe, schäme ich mich nicht; doch wie wir alles mit Wahrheit zu Euch geredet haben, so ist auch unser Hochmut, das ich vor Titus gemacht habe, wahr geworden.
Und seine innere Zuneigung zu Euch ist reichlicher, während er daran erinnert, dass Ihr alle ihm gehorcht habt, wie Ihr ihn mit Furcht und Erschütterung empfangen habt.
Ich freue mich daher, dass ich Euch in allem vertrauen kann.
Ferner, liebe Brüder, wissen wir, dass die Gnade Gottes den Kirchen Mazedoniens gewährt ist.
Wie sich die Fülle ihrer Freude und ihrer tiefen Armut in einer großen Bedrängnisprobe zu den Reichtümern ihrer Liberalität schloss.
Denn ich habe Zeugnis von ihrer Macht, ja, und über ihre Macht hinaus waren sie von sich selbst willens.
Ihr betet uns mit viel Tapferkeit, dass wir das Geschenk empfangen und uns die Gemeinschaft der Dienste an den Heiligen nehmen.
Und dies haben sie getan, nicht wie wir es erwartet hatten, sondern sie haben sich zuerst dem Herrn und uns durch den Willen Gottes gegeben.
So sehr wir Titus wünschten, dass er, wie er begonnen hatte, auch bei Euch die gleiche Gnade vollendet.
Also, wie Ihr in allem, in Glauben, Äußerung und Wissen, in aller Mühe und in eurer Liebe zu uns zahlreich seid, so seid auch Ihr in dieser Gnade zahlreich.
Ich spreche nicht nach Geboten, sondern aus Anlass der Vorfreude anderer und um die Ehrlichkeit eurer Liebe zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Herrn Jesus Christus, dass er, obwohl er reich war, für Eure Zwecke arm wurde, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hierhin gebe ich meinen Rat: Denn dies ist für Euch, die schon vor einem Jahr angefangen habt, nicht nur zu tun, sondern auch weiter voranzuschreiten.
Darum tut es nun, damit auch euer Werk, das Ihr habt, erfüllt wird, so wie es bereit war.
Denn wenn es zuerst einen bereitwilligen Geist gibt, wird er genehmigt nach dem, was ein Mensch hat, und nicht nach dem, was er nicht hat.
Denn ich meine nicht, dass andere Menschen erleichtert werden und Ihr belastet werdet.
Aber durch eine Gleichheit, damit Eure Fülle zu dieser Zeit ihre Bedürfnis versorgen kann, und ihre Fülle auch Eure Bedürfnis versorgen kann, damit es Gleichheit geben kann.
Wie geschrieben steht: Wer viel gesammelt hatte, hatte nichts mehr; und wer wenig gesammelt hatte, hatte kein Mangel.
Aber Gott sei Dank, der die gleiche ernsthafte Sorge für Euch in das Herz von Titus gelegt hat.
Denn er hat die Ermahnung wahrgenommen; aber als er weiter voranging, ging er von eigenem Willen zu Euch.
Und wir haben mit ihm den Bruder gesandt, dessen Lob im Evangelium in allen Kirchen ist.
Und nicht nur das, sondern wer auch von den Kirchen gewählt wurde, mit dieser Gnade mit uns zu reisen, die von uns zur Herrlichkeit desselben Herrn verliehen wird, und mit der Bekenntnis eurer Bereitschaft:
Dies zu vermeiden, damit uns niemand in dieser Fülle, die von uns verwaltet wird, beschuldigt.
Für ehrliche Dinge sorgen, nicht nur im Angesicht des Herrn, sondern auch im Angesicht der Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen geschickt, den wir oft in vielen Dingen fleißig gemacht haben, aber jetzt viel fleißiger, auf der großen Zuversicht, die ich in Euch habe.
Wenn jemand von Titus fragt, ist er mein Partner und Mithelfer für Euch. Wenn es um unsere Brüder geht, sind sie die Gesandten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum sollt Ihr ihnen und den Kirchen das Zeugnis eurer Liebe und unserer Ehrfurcht für Euch geben.
Denn wie die Dienste an den Heiligen betrifft, ist es mir unnötig, Euch zu schreiben:
Denn ich kenne, wie zügig Euer Verstand ist, und ich rühme mich über Euch denen aus Mazedonien, dass Achaia vor einem Jahr bereit war, und Euer Eifer hat viele erregt.
Doch ich habe die Brüder gesandt, damit unser Hochmut über Euch nicht vergeblich wird, damit Ihr bereit seid, wie ich sagte.
Möge es nicht geschehen, dass sie aus Mazedonien mit mir kommen und Euch unvorbereitet finden, dass wir uns in diesem selbstbewussten Hochmut verlegen.
Deshalb dachte ich, es sei nötig, die Brüder zu ermutigen, dass sie vorher zu Euch gehen und Eure Gnade, die Ihr vorher bemerkt hattet, vorab aufrechterhalten, damit sie bereit ist, als Gnade und nicht als Habgier.
Aber dies sage ich: Wer sparsam sätet, wird auch sparsam ernten; und wer reichlich sätet, wird auch reichlich ernten.
Jeder Mensch soll, wie er es in seinem Herzen will, geben, nicht abscheulich oder unnötig, denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, alle Gnade zu euch zu verbreiten, damit Ihr, die stets in allem Suffizienz habt, alle guten Werke vollbringen könnt.
(Wie geschrieben steht: Er hat sich verstreut und den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Und wer dem Saater Samen dient, soll Brot für Eure Nahrung dienen und Eure gesäten Samen vermehren und die Früchte eurer Gerechtigkeit steigern.
Wir sind in allem bereichert, um alle Fülle zu empfangen, die durch uns Gott danken lässt.
Denn die Verwaltung dieses Dienstes erfüllt nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen, sondern erfreut sich auch vieler Dankbarkeiten gegenüber Gott.
Während sie durch das Experiment dieses Dienstes Gott verherrlichen, weil Ihr dem Evangelium Christi unterworfen seid und Ihr es ihnen und allen Menschen verteilt habt.
Und durch ihr Gebet für Euch, das lange nach Euch geht, um die überaus große Gnade Gottes in Euch.
Danke sei Gott für sein unersprechbares Geschenk.
Ich, Paulus, bitte Euch um die Sanftmut und die Sanftmut Christi, der bei Eurer Anwesenheit unter Eurer Mitte steht, aber bei Eurer Abwesenheit mutig ist.
Aber ich bitte Euch, dass ich nicht mutig bin, wenn ich das Vertrauen habe, mit dem ich weise gegen einige sein möchte, die von uns denken, als ob wir nach dem Fleisch wandeln.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, kämpfen wir nicht nach dem Fleisch.
(Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht fleischlich, sondern durch Gott mächtig, bis starke Festungen abgerissen werden.)
Die Phantasie und alle hohen Dinge, die sich gegen das Wissen Gottes erheben, und alle Gedanken zum Gehorsam Christi in Gefangenschaft bringen.
Und in der Bereitschaft, jegliche Ungehorsam zu rächen, wenn Eure Gehorsam erfüllt ist.
Seid Ihr nach dem äußeren Erscheinen der Dinge? Wenn jemand an sich selbst glaubt, dass er von Christus ist, so denkt er auch an sich selbst: Wie er von Christus ist, so sind auch wir von Christus.
Denn wenn ich mich etwas mehr über unsere Macht rühmen sollte, die der HERR uns zur Erziehung gegeben hat, und nicht zur Zerstörung eurer, sollte ich mich nicht schämen.
Damit ich Euch nicht durch Briefe erschrecke.
Denn seine Briefe, sagen sie, sind schwer und mächtig; aber seine körperliche Präsenz ist schwach, und seine Rede verachtbar.
Lasst ihn dies denken, so wie wir in Wort und Schrift sind, wenn wir nicht da sind, so werden wir auch in Tat sein, wenn wir da sind.
Denn wir wagen uns nicht, uns von der Zahl zu machen oder uns mit denen zu vergleichen, die sich selbst loben. Aber sie messen sich selbst und vergleichen sich untereinander, sind nicht klug.
Aber wir werden uns nicht über Dinge rühmen, ohne unser Maß, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns verteilt hat, ein Maß, das auch Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unser Maß hinaus, als ob wir nicht zu Euch gekommen wären. Denn wir sind auch zu Euch gekommen, um das Evangelium Christi zu predigen.
Wir rühmen uns nicht ohne unsere Maße, d. h. der Arbeit anderer Männer; wir hoffen aber, dass wir von Euch nach unserer Herrschaft reichlich erweitert werden, wenn Euer Glaube gestärkt wird.
Das Evangelium zu predigen in den Regionen jenseits von Euch, und nicht sich über die Dinge eines anderen Menschen zu rühmen, die uns bereit sind.
Wer aber gloriert, soll glorieren im Herrn.
Denn nicht der, der sich lobt, wird gewürdigt, sondern der, den der Herr lobt.
Mögt Ihr doch ein wenig mit mir umgehen in meiner Torheit, und wahrlich mit mir umgehen.
Denn ich bin mit göttlicher Eifersucht nach Euch geworden, denn ich habe Euch zu einem einzigen Mann verheißen, damit ich Euch als reine Jungfrau Christi darstellen kann.
Aber ich fürchte, dass euer Verstand nicht von der Einfachheit, die in Christus ist, geschädigt wird, wie der Schlange Eva durch seine Subtilität verführt hat.
Denn wenn der, der kommt, einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangen habt, den Ihr nicht empfangen habt, oder ein anderes Evangelium empfangen habt, das Ihr nicht empfangen habt, dann könnt Ihr ihn wohl mithalten.
Denn ich nehme an, ich war nicht ein Feind hinter den allerhöchsten Aposteln.
Aber obwohl ich in Worten unhöflich bin, aber nicht in Wissen; doch wir sind in allem unter Euch offenbart worden.
Habt ich mich verleumdet, damit Ihr erhaben werdet, weil ich Euch das Evangelium Gottes frei predigte?
Ich habe andere Kirchen beraubt und ihnen Löhne geschenkt, um Euch zu dienen.
Und als ich bei Euch war und wollte, war ich für niemand verantwortlich, denn die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgten mir das, was mir fehlte. Und in allem habe ich mich gewahrt, Euch keine Last zu nehmen, und so werde ich mich halten.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand davon abhalten, mich in den Regionen von Achaia zu rühmen.
Warum? Weil ich Euch nicht liebe? Gott weiß.
Aber was ich tue, das werde ich tun, damit ich Gelegenheit von denen abziehe, die Gelegenheit wünschen; damit sie, wo sie sich rühmen, ebenso wie wir gefunden werden.
Denn solche sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich zu Aposteln Christi verwandeln.
Und kein Wunder, denn Satan selbst ist in einen Engel des Lichts umgewandelt.
Daher ist es nicht großartig, wenn auch seine Diener als Diener der Gerechtigkeit transformiert werden, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage noch einmal: Lasst mich nicht als einen Narren betrachten; wenn man mich als einen Narren annimmt, mag ich mich ein wenig rühmen.
Das, was ich spreche, spreche ich nicht nach dem Herrn, sondern wie verrückt, in diesem Stolz.
Wenn ich sehe, wie viel Ehre nach dem Fleisch kommt, werde ich mich auch ehren.
Denn Ihr seid froh über Narren, denn Ihr seid Weisen.
Denn ihr leidet, wenn ein Mensch Euch in Knechtschaft bringt, wenn ein Mensch Euch verzehrt, wenn ein Mensch Euch nimmt, wenn ein Mensch sich rühmt, wenn ein Mensch Euch auf das Gesicht schlägt.
Ich spreche von Verleumdung, als ob wir schwach gewesen wären. Doch wo auch immer jemand mutig ist, (ich spreche lächerlich), auch ich bin mutig.
Sind sie Hebräer? Auch ich. Sind sie Israeliter? Auch ich. Sind sie Abrahams Samen? Auch ich.
Sind sie die Diener Christi? (Ich spreche wie ein Narr) Ich bin mehr; in Arbeit reichlicher, in Streifen über Maß, in Gefängnissen häufiger, in Toten ofter.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Streifen, außer einem.
Dreimal wurde ich mit Stangen geschlagen, einmal mit Steinen, dreimal mit Schiffbruch, eine Nacht und einen Tag in der Tiefe;
In vielen Reisen, in Gefahren der Wasser, in Gefahren der Räuber, in Gefahren meiner eigenen Landsleute, in Gefahren der Heiden, in Gefahren in der Stadt, in Gefahren in der Wüste, in Gefahren im Meer, in Gefahren unter falschen Brüdern;
In Müdigkeit und Schmerz, oft in Beobachtung, Hunger und Durst, oft in Fasten, kalt und nackt.
Abgesehen von den Dingen, die es nicht gibt, das, was täglich auf mich kommt, ist die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich brenne nicht?
Wenn ich Ehre braucht, werde ich mich für die Dinge loben, die meine Schwächen betreffen.
Der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der für immer gesegnet ist, weiß, dass ich nicht lüge.
In Damaskus hielt der Gouverneur unter Aretas, dem König, die Stadt der Damasken mit einer Garnison, der wollte, mich festzunehmen.
Und durch ein Fenster in einem Korb fiel ich an die Wand und entkam seinen Händen.
Es ist mir wohl nicht zweckmäßig, mich zu rühmen. Ich werde zu den Visionen und Offenbarungen des Herrn kommen.
Ich kannte vor vierzehn Jahren einen Mann in Christus, ob er im Leib war, weiß ich nicht; ob er aus dem Leib war, weiß ich nicht: Gott weiß.
Und ich kannte solch einen Mann (ob im Leib oder außerhalb des Leibs, ich weiß nicht: Gott weiß).
Wie er ins Paradies gefangen wurde und unverständliche Worte hörte, die ein Mensch nicht gesetzmäßig sagen darf.
Von solch einem werde ich mich loben, von mir aber nicht, sondern in meinen Schwächen.
Denn obgleich ich mich rühmen möchte, werde ich kein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Doch ich lehne es ab, damit niemand über mich nachdenkt, über das, was er von mir sieht, oder was er von mir hört.
Und damit ich nicht über die Fülle der Offenbarungen hinausgehoben werde, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Boten von Satan, um mich zu schlagen, damit ich nicht über die Fülle hinausgehoben werde.
Für diese Sache habe ich den Herrn dreimal bettelt, damit sie von mir weggeht.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade ist genug für Euch, denn meine Stärke ist in Schwächen vollkommen geworden. Deshalb werde ich mich lieber in meinen Schwächen rühmen, damit die Kraft Christi auf mich ruht.
Darum freue ich mich über Schwäche, Beleidigungen, Notwendigkeiten, Verfolgungen und Leiden, um Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.
Ich bin ein Narr geworden in der Ehre; Ihr habt mich gezwungen, denn ich hätte von Euch gelobt werden sollen, denn ich bin in nichts hinter den allerhöchsten Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Apostels wurden unter Euch in aller Geduld, Zeichen, Wunder und mächtigen Taten erzeugt.
Denn was ist es, wo Ihr unter den anderen Kirchen gewesen seid, es sei denn, ich selbst war nicht für Euch eine Last? Vergebt mir dieses Unrecht.
Seht, zum dritten Mal bin ich bereit, zu Euch zu kommen, und ich werde Euch keine Last machen, denn ich suche nicht Eures, sondern Eures; denn die Kinder sollten sich nicht für die Eltern stellen, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde sehr gerne für Euch spenden und spenden werden; und je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt werden.
Doch ich habe Euch nicht belastet. Doch ich habe Euch mit einer Scheide gefangen.
Hatte ich von jenen, die ich zu Euch gesandt habe, Euch etwas Gutes gebracht?
Ich wünschte Titus und sandte mit ihm einen Bruder. Hat Titus von Euch etwas gewonnen? Gehen wir nicht in demselben Geist? Gehen wir nicht in denselben Schritten?
Ihr denkt, wir wollen Euch entschuldigen? Wir reden in Christus vor Gott, aber wir tun alles, liebe Lieben, um Eure Erziehung zu fördern.
Denn ich fürchte, dass ich Euch nicht finden werde, wie ich es wolle, und dass ich Euch finden werde, wie Ihr es nicht wollt. Denn es wird keine Auseinandersetzungen geben, Eifersucht, Zorn, Streit, Rückstoß, Whispern, Schwellungen und Unruhen geben.
Und damit, wenn ich wieder komme, mein Gott mich unter Euch gedemütigt und viele, die schon gesündigt haben und sich nicht für die Unreinigkeit und Vergewaltigung und Beleidigung beklagen, die sie begangen haben.
Dies ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme. Im Munde von zwei oder drei Zeugen wird jedes Wort festgehalten werden.
Ich habe Euch vorher gesagt und euch vorhergesagt, als ob ich zum zweiten Mal da wäre; und ich schreibe nun an jene, die bisher gesündigt haben, und an alle anderen: Wenn ich wieder komme, werde ich es nicht entgehen lassen.
Da Ihr nach einem Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, was für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er durch Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er doch durch die Kraft Gottes. Denn auch wir sind in ihm schwach, aber wir werden mit ihm durch die Kraft Gottes zu Euch leben.
Prüft Euch selbst, ob Ihr im Glauben seid, beweist Euch selbst. Wissen Sie nicht, dass Jesus Christus in Euch ist, wenn Ihr nicht verleumdet werdet?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir keine Schläger sind.
Nun bitte ich Gott, dass Ihr nichts Böses tut, nicht, dass wir uns genehmigt erscheinen, sondern dass Ihr das tut, was ehrlich ist, obwohl wir als Verleumder sind.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für die Wahrheit.
Denn wir freuen uns, wenn wir schwach sind und Ihr stark seid. Und dies wollen wir auch, Eure Vollkommenheit.
Deshalb schreibe ich diese Dinge, weil ich nicht da bin, damit ich, weil ich da bin, die Schärfe benutzen kann, nach der Macht, die der Herr mir zur Erziehung gegeben hat, und nicht zur Zerstörung.
Abschied, meine Brüder! Seid vollkommen, seid wohlgefühlt, seid einsam, lebt in Frieden, und der Gott der Liebe und des Friedens wird mit Euch sein.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen grüßen Euch.
Die Gnade des Herrn Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit Euch allen. Amen.
Paulus, ein Apostel (nicht von Menschen, weder durch Menschen, sondern durch Jesus Christus und Gott, den Vater, der ihn von den Toten auferweckt hat);
Und alle Brüder, die bei mir sind, zu den Kirchen Galatiens:
Gnade und Friede von Gott dem Vater und von unserem Herrn Jesus Christus,
Der sich für unsere Sünden gab, um uns von dieser bösen Welt zu befreien, nach dem Willen Gottes und unseres Vaters.
Dem sei Ehre ewig und ewig. Amen.
Ich wundere mich, dass Ihr so bald von dem entfernt seid, der Euch in die Gnade Christi zu einem anderen Evangelium gerufen hat.
Das ist kein anderes, aber es gibt einige, die Euch beunruhigen und das Evangelium Christi verletzen würden.
Aber wenn wir, oder ein Engel vom Himmel, Euch ein anderes Evangelium predigen als das, was wir Euch predigten, so soll er verflucht werden.
Wie wir schon sagten, so sage ich auch jetzt: Wenn jemand Euch ein anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, so sollt er verflucht werden.
Denn will ich nun die Menschen oder Gott überzeugen? Oder will ich die Menschen befriedigen? Denn wenn ich die Menschen noch befriedigen möchte, sollte ich nicht der Diener Christi sein.
Aber ich bezeuge Euch, Brüder, dass das Evangelium, das von mir predigt wurde, nicht nach dem Menschen geht.
Denn ich habe es weder von Menschen empfangen noch gelernt, sondern durch die Offenbarung Jesu Christi.
Denn Ihr habt schon gehört, wie ich in der jüdischen Religion in der Vergangenheit die Kirche Gottes verfolgt und verschwendete:
Und profitierte in der jüdischen Religion über viele meiner Mitmenschen in meiner eigenen Nation, weil ich der Traditionen meiner Väter überaus entschlossener war.
Aber als es Gott gefiel, der mich vom Muttergewebe trennte und mich durch seine Gnade gerufen hatte,
Um seinen Sohn in mir zu offenbaren, damit ich ihn unter den Heiden verkündige. Sofort habe ich nicht mit Fleisch und Blut gesprochen.
Ich ging nicht nach Jerusalem zu denen, die vor mir Apostel waren, sondern nach Arabien und kehrte nach Damaskus zurück.
Und nach drei Jahren ging ich nach Jerusalem, um Petrus zu sehen, und blieb mit ihm fünfzehn Tage lang.
Aber von den anderen Aposteln sah ich niemanden, außer Jakobus, Bruder des HERRN.
Die Dinge, die ich Euch schreibe, siehe, ich liege nicht vor Gott.
Danach kam ich in die Regionen Syrien und Cilicia.
Und der Kirche von Judaea, die in Christus war, war es nicht bekannt.
Aber sie hatten nur gehört, dass der, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einmal zerstört hatte.
Und sie verherrlichten Gott in mir.
Und vierzehn Jahre später bin ich mit Barnabas wieder nach Jerusalem gegangen und nahm auch Titus mit.
Und ich ging mit der Offenbarung hinauf und übermittelte ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden predige, aber privat denen, die Reputation hatten, damit ich nicht in irgendeiner Weise vergeben würde, oder hätte vergeben.
Aber weder Titus, der bei mir war, als Griech, musste beschnitten werden:
Und das wegen falscher Brüder, die uns nicht wahrgenommen haben, die uns in die Knechtschaft bringen wollten, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, herauszuspionieren.
Dem wir durch Unterwerfung Platz gegeben haben, nein, nicht für eine Stunde, damit die Wahrheit des Evangeliums bei Euch weitergeht.
Aber von diesen, die etwas scheinbar waren, (was auch immer sie waren, es macht mir nichts: Gott nimmt keine Person an:) denn von denen, die etwas scheinbar waren, kam mir nichts hinzu.
Aber im Gegenteil, als sie sahen, dass mir das Evangelium der Beschnittenheit zugesagt war, wie Petrus.
(Denn der, der in Petrus zum Apostel der Beschneidung geführt hat, war in mir mächtig gegenüber den Heiden.)
Und als Jakobus, Cephas und Johannes, die wie Säulen schienenen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, schenkten sie mir und Barnabas die rechten Hände der Gemeinschaft, damit wir zu den Heiden und zu ihnen zur Beschneidung gehen sollten.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern, was ich auch gerne tun wollte.
Aber als Petrus nach Antiochien kam, widerstand ich ihm, weil er schuldig gemacht werden sollte.
Denn bevor dieser gewisse von Jakobus kam, aß er mit den Heiden. Als sie aber kamen, trat er zurück und trennte sich, fürchtete sich vor den Beschnittenen.
Und die übrigen Juden verärgerten sich ebenfalls mit ihm, so dass auch Barnabas mit ihrer Verärgerung weggetrieben wurde.
Als ich aber sah, dass sie nicht nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich zu Petrus vor allen: Wenn Ihr, als Jude, nach der Weise der Heiden lebt und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden, wie die Juden zu leben?
Wir sind von Natur aus Juden und nicht Sünder der Heiden.
Da wir wissen, dass ein Mensch nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt ist, sondern durch den Glauben Jesu Christi, haben wir auch an Jesus Christus geglaubt, damit wir durch den Glauben Christi gerechtfertigt werden und nicht durch die Werke des Gesetzes. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt werden.
Aber wenn wir durch Christus gerechtfertigt werden wollen, aber auch wir selbst Sünder gefunden werden, ist Christus also der Diener der Sünde? Gott verbietet es.
Denn wenn ich die Dinge wieder baue, die ich zerstört habe, mache ich mich zum Übertreter.
Denn ich bin durch das Gesetz tot für das Gesetz, damit ich für Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt; doch lebe ich; doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich jetzt im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben des Sohnes Gottes, der mich liebte und sich für mich gab.
Ich zerstöre die Gnade Gottes nicht, denn wenn Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, ist Christus vergeblich tot.
Wahrsinnige Galater, der Euch verzaubert hat, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorchen müsst, vor deren Augen Jesus Christus offenbar aufgestellt und unter Euch gekreuzigt wurde?
Nur dies möchte ich von Euch erfahren: Habt Ihr den Geist durch die Werke des Gesetzes empfangen oder durch das Hören des Glaubens?
Seid Ihr so dumm? Nachdem Ihr im Geist angefangen habt, seid Ihr nun durch das Fleisch vollkommen geworden?
Habt Ihr so viele Dinge vergeblich erlitten? Wenn es noch vergeblich ist.
Wer also dem Geist dient und Wunder unter Euch macht, tut es durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und es ihm als Gerechtigkeit zugeschrieben wurde.
Ihr wisst also, dass diejenigen, die Glauben haben, die Kinder Abrahams sind.
Und die Schrift, die voraussagte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte Abraham vor dem Evangelium und sprach: In Euch werden alle Völker gesegnet sein.
Also sind die Gläubigen mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn so viele der Werke des Gesetzes sind unter dem Fluch, denn es steht geschrieben: Fluch ist jeder, der nicht alles tut, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch in Gottes Angesicht durch das Gesetz gerechtfertigt wird: Denn der Gerechte lebt durch den Glauben.
Und das Gesetz ist nicht vom Glauben, sondern: Wer sie tut, soll in ihnen leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes befreit, und er wurde zu einem Fluch für uns. Denn es steht geschrieben: Fluch ist jeder, der auf einem Baum hängt.
Damit Abrahams Segen über die Heiden durch Jesus Christus kommt, damit wir durch den Glauben das Versprechen des Geistes empfangen können.
Geschwister, ich spreche nach der Art und Weise der Menschen: Auch wenn es nur ein Menschenverbot ist, wenn es bestätigt wird, wird es von niemandem abgerissen oder hinzugefügt.
Nun wurden Abraham und seinem Samen die Verheißungen gemacht. Er sagt nicht: Und Samen, wie von vielen; sondern wie von einem, Und Eurer Samen, dem Christus.
Und dies sage ich: Der Bund, der von Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertunddreißig Jahre nachward, darf nicht entweichen, dass es die Verheißung nicht bewirken soll.
Denn wenn das Erbe des Gesetzes ist, ist es nicht mehr ein Versprechen, sondern Gott gab es Abraham durch Versprechen.
Warum dient das Gesetz dann? Es wurde wegen Verstößen hinzugefügt, bis der Samen kam, dem die Verheißung gegeben wurde, und es wurde von Engeln in der Hand eines Mittlers bestimmt.
Nun ist ein Vermittler kein Vermittler von einem, aber Gott ist ein.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Gott verbietet es! Denn wenn es ein Gesetz gegeben hätte, das Leben erwecken könnte, hätte die Gerechtigkeit durch das Gesetz geschehen sollen.
Aber die Schrift hat alles unter Sünde gelegt, damit die Verheißung durch den Glauben Jesu Christi den Gläubigen gegeben wird.
Aber bevor Glaube kam, wurden wir unter das Gesetz gehalten, dem Glauben, der später offenbart werden sollte, verschlossen.
Deshalb war das Gesetz unser Schulmeister, um uns zu Christus zu bringen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden.
Aber nachdem dieser Glaube gekommen ist, sind wir nicht mehr unter einem Lehrer.
Denn Ihr seid alle Kinder Gottes durch den Glauben an Christus Jesus.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus bekleidet.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Bund noch Freie, weder männlich noch weiblich, denn Ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr Christi seid, dann seid Ihr Abrahams Samen und Erben gemäß der Verheißung.
Nun sage ich: Der Erbe, solange er ein Kind ist, unterscheidet sich nicht von einem Knecht, obgleich er Fürst von allen ist.
Aber wird von Tutoren und Gouverneurs bis zur Zeit des Vaters bestimmt.
Auch wir, als Kinder, waren in Knechtschaft unter den Elementen der Welt:
Aber als die Erfüllung der Zeit gekommen war, sandte Gott seinen Sohn aus einer Frau, unter dem Gesetz,
Um diejenigen zu entsorgen, die unter dem Gesetz lagen, damit wir die Adoption von Söhnen erhalten.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt und gerufen: Abba, Vater.
Darum seid Ihr kein Knecht mehr, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, dann ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch als Ihr Gott nicht wußte, dienten Ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber nun, nachdem Ihr Gott kennt, oder besser gesagt von Gott bekannt seid, wie seid Ihr wieder zu den schwachen und betrügerischen Elementen zurückgekehrt, zu denen Ihr wieder in Knechtschaft geraten wollt?
Ihr bemerkt Tage, Monate, Zeiten und Jahre.
Ich fürchte mich vor Euch, dass ich Euch Arbeit vergeben habe.
Brüder, ich bitte Euch, seid wie ich bin, denn ich bin wie Ihr: Ihr habt mich überhaupt nicht verletzt.
Ihr wisst, wie ich das Evangelium von Anfang an euch verkündigte, weil ich im Fleisch schwach war.
Und meine Versuchung, die in meinem Fleisch war, habt Ihr nicht verachtet und nicht abgelehnt, sondern habt mich als Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist dann die Segen, von der Ihr gesprochen habt? Denn ich habe Euch eine Belege, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgezogen hättet und sie mir gegeben hättet.
Werde ich also Euer Feind, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch mit Eifer, aber nicht gut; ja, sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflussen könntet.
Aber es ist gut, stets in einer guten Sache begeistert zu sein, und nicht nur, wenn ich bei Euch bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder geboren bin, bis Christus in Euch gebildet wird.
Ich möchte jetzt bei Euch sein und meine Stimme ändern, denn ich bin in Zweifel an Euch.
Sagt mir: Ihr, die Euch das Gesetz unterziehen wollt, hört Ihr das Gesetz nicht?
Denn es steht geschrieben: Abraham hatte zwei Söhne, einen von einer Knecht, den anderen von einer Freifrau.
Wer aber von der Knechtfrau ist, ist nach dem Fleisch geboren; wer aber von der Freifrau ist, ist durch Verheißung.
Welche Dinge sind eine Allegorie? Denn es handelt sich um die beiden Bündnisse. Der von dem Berg Sinai, der zur Knechtschaft führt, ist Agar.
Denn dieser Agar ist der Berg Sinai in Arabien und entspricht Jerusalem, das jetzt ist und in Knechtschaft mit seinen Kindern ist.
Aber Jerusalem, die oben ist, ist frei, die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: Seid fröhlich, Euer Weib, der nicht trägt. Strebt und weint, Euer Weib, der nicht betrübt. Denn der Wüste hat viel mehr Kinder als eine, die einen Mann hat.
Nun sind wir, Brüder, wie Isaak, die Kinder der Verheißung.
Aber wie damals der nach dem Fleisch geborene ihn verfolgte, der nach dem Geist geboren wurde, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift? Auslöscht die Knecht und ihren Sohn, denn der Sohn der Knecht wird nicht mit dem Sohn der Freifrau verheiratet werden.
Also, meine Brüder, wir sind nicht Kinder der Gefangenen, sondern der Freien.
Haltet daher fest an der Freiheit, mit der uns Christus befreit hat, und seid nicht wieder mit dem Joch der Knechtschaft verwickelt.
Siehe, ich, Paulus, sage Euch: Wenn Ihr beschnitten werdet, wird euch Christus nichts bringen.
Denn ich bezeuge wieder jedem Beschnittenen, dass er schuldig ist, das ganze Gesetz zu tun.
Christus ist euch nicht mehr nützt, wer von Euch durch das Gesetz gerechtfertigt ist; Ihr seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir warten durch den Geist auf die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus ist weder Beschneidung noch Unbeschneidung nichts wert, sondern Glaube, die durch Liebe wirkt.
Ihr lieft gut. Wer hat Euch daran hindert, der Wahrheit nicht zu gehorchen?
Diese Überzeugung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Lauch vernichtet die ganze Masse.
Ich habe Vertrauen in Euch durch den Herrn, dass Ihr nichts anderes tun werdet. Wer Euch beunruhigt, soll sein Urteil tragen, wer auch immer es ist.
Und ich, Brüder, wenn ich noch Beschneidung predige, warum werde ich noch verfolgt? Dann ist das Vergehen des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären sogar abgeschnitten, was Euch stört.
Denn, Brüder, Ihr seid zur Freiheit aufgerufen worden. Verwendet Freiheit nur nicht als Gelegenheit für das Fleisch, sondern dienten einander mit Liebe.
Denn das ganze Gesetz ist in einem einzigen Wort erfüllt: Ihr sollt euren Nächsten lieben wie Euch selbst.
Aber wenn Ihr einander gebißt und verzehrt, achtet darauf, dass Ihr nicht voneinander verzehrt werdet.
Darum sage ich: Geht im Geist, und Ihr werdet die Lust des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch will gegen den Geist, und der Geist gegen das Fleisch. Und diese sind gegeneinander, damit Ihr nicht tun könnt, was Ihr wollt.
Aber wenn Ihr vom Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Nun sind die Werke des Fleisches offenbar: Ehebruch, Vergewaltigung, Unreinigkeit, Zwangslosigkeit,
Idolatrie, Hexekunst, Hass, Verschiedenheit, Emulationen, Zorn, Streit, Verfehlungen, Häresien,
Eifersucht, Morde, Alkoholismus, Vergnügen und ähnliches. Von dem sage ich Euch schon vorher, wie ich Euch auch in der Vergangenheit gesagt habe, dass diejenigen, die solche Dinge tun, das Reich Gottes nicht erben werden.
Aber die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Frieden, Nachsicht, Sanftmut, Güte, Glaube,
Sanftheit, Beharrlichkeit: gegen solche gibt es kein Gesetz.
Und diejenigen, die von Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und Lusten gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, laßt uns auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach vergeblicher Ehre streben, einander provozieren und einander verfehlen.
Geschwister, wenn ein Mensch in einer Schuld geraten wird, so seid Ihr Geistige, so erholt ihn im Geiste der Sanftheit. Betrachtet Euch selbst, damit auch Ihr nicht versucht werdet.
Tragt Euch gegenseitig die Last und erfüllt das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch sich als etwas hält, wenn er nichts ist, verführt er sich selbst.
Lasst aber jeder sein eigenes Werk beweisen, und dann wird er in sich selbst und nicht in einem anderen Freude haben.
Denn jeder Mensch trägt seine eigene Last.
Möge der, der im Wort gelehrt wird, mit dem kommunizieren, der in allen guten Dingen lehrt.
Habt euch nicht verführt, Gott wird nicht verspottet, denn was ein Mensch sät, das wird er auch ernten.
Denn wer sein Fleisch sätet, wird von dem Fleisch Korruption ernten; wer aber den Geist sätet, wird von dem Geist ewiges Leben ernten.
Und laßt uns nicht müde sein, Gutes zu tun; denn in der richtigen Zeit werden wir ernten, wenn wir nicht müde werden.
Wenn wir also Gelegenheit haben, wollen wir allen Menschen Gutes tun, vor allem denen, die im Glauben wohnen.
Ihr seht, wie groß ein Brief ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
Jene, die in ihrem Fleisch eine gerechte Scheibe machen wollen, drängen Euch, beschnitten zu werden, nur damit sie nicht für das Kreuz Christi Verfolgung erleiden.
Denn weder sie selbst, die beschnitten sind, halten das Gesetz, sondern wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie sich in Eurer Fleischheit rühmen.
Aber Gott verbietet mir, mich zu ehren, außer im Kreuz unseres Herrn Jesus Christus, durch den die Welt zu mir gekreuzigt ist, und ich zu der Welt.
Denn in Christus Jesus ist weder Beschneidung noch Unbeschneidung nichts wert, sondern ein neues Geschöpf.
Und so viele wie nach dieser Regel wandeln, so sei ihnen Friede und Barmherzigkeit, und dem Israel Gottes.
Von nun an soll mich niemand beunruhigen, denn ich trage in meinem Körper die Zeichen des Herrn Jesus.
Geschwister, die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Die Botschaft des Apostel Paulus an die Epheser
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, den Heiligen in Ephesus und den Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Selig sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns alle geistigen Segnungen in himmlischen Orten in Christus gewährt hat.
Wie er uns in ihm vor der Gründung der Welt erwählt hat, damit wir in Liebe zu ihm heilig und unschuldig sind.
Nachdem wir uns zu der Adoption von Kindern durch Jesus Christus zu sich selbst gepredigt haben, nach dem guten Vergnügen seines Willens,
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, in der er uns in den Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden, nach den Reichtumen seiner Gnade.
In allem Weisheit und Weisheit hat er sich zu uns gewandt.
Er hat uns das Geheimnis seines Willens kundgetan, nach seinem Wohlgefallen, das er in sich selbst beabsichtigt hat.
Damit er in der Zeit der Fülle der Zeiten alle Dinge in Christus vereint, die im Himmel und auf Erden sind, sogar in ihm.
In dem haben wir auch ein Erbe erlangt. Wir sind nach dem Willen desjenigen bestimmt, der alles nach seinem Willen macht.
Damit wir seine Ehre loben, der zuerst in Christus vertraute.
An den habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit, das Evangelium eurer Erlösung, gehört habt. An den habt Ihr auch geglaubt, nachdem Ihr mit dem heiligen Geist der Verheißung versiegelt wart.
Das ist die Ernsthaftigkeit unseres Erbes bis zur Erlösung des erworbenen Besitzes, zum Lob seiner Herrlichkeit.
Darum auch ich, nachdem ich von Eurer Glauben an den Herrn Jesus gehört hatte und Liebe zu allen Heiligen hatte,
Lasst mich nicht für Euch danken, indem ich Euch in meinen Gebeten erwähnte;
Damit der Gott unseres Herrn Jesus Christus, Vater der Herrlichkeit, Euch den Geist der Weisheit und Offenbarung schenkt, indem Ihr ihn kennt.
Die Augen eurer Erkenntnis werden erleuchtet, damit ihr wisst, was die Hoffnung seiner Berufung ist und was die Reichtümer der Herrlichkeit seines Erbes in den Heiligen sind.
Und was ist die überwältigende Größe seiner Macht für uns, die glauben, nach dem Werk seiner mächtigen Macht?
Was er in Christus getan hat, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn in den himmlischen Orten zu seiner Rechten stellte.
Ganz über allem Fürstentum, Macht, Macht und Herrschaft und alle Namen, die nicht nur in dieser Welt, sondern auch in dem Jenseits genannt werden:
Und hat alles unter seine Füße gestellt und ihm gegeben, den Vorsitz über alles in der Kirche zu übernehmen.
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem fließt.
Und Ihr habt ihn erweckt, die in Vergehen und Sünden tot waren.
In der Vergangenheit wandelt Ihr nach dem Verlauf dieser Welt, nach dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern des Ungehorsams wirkt.
Von denen wir alle in früheren Zeiten in den Lusten unseres Fleisches gesprochen haben, die Wünsche des Fleisches und des Verstandes erfüllten, und waren von Natur aus Kinder des Zorns, wie auch andere.
Aber Gott, der reich an Barmherzigkeit ist, für seine große Liebe, mit der er uns geliebt hat,
Auch wenn wir in Sünden gestorben waren, hat er uns mit Christus erweckt (durch Gnade seid Ihr gerettet).
Und hat uns zusammen auferweckt und uns in himmlischen Orten in Christus Jesus versammelt.
Damit er in den kommenden Zeitaltern die überaus reichhaltige Gnade seiner Güte gegenüber uns durch Christus Jesus offenbaren kann.
Denn durch Gnade seid Ihr durch den Glauben gerettet, und nicht von Euch selbst: Das ist Gottes Geschenk.
Nicht von Werken, damit sich kein Mensch stolz machen kann.
Denn wir sind sein Werk, das in Christus Jesus geschaffen wurde, um gute Werke zu tun, die Gott schon vorher gewährt hat, dass wir in ihnen wandeln.
Darum denkt daran, dass Ihr in der Vergangenheit Heiden im Fleisch seid, die Unbeschnittenheit genannt wird durch das, was die Beschnittenheit im Fleisch heißt, die von den Händen gemacht wird.
Ihr seid zu jener Zeit ohne Christus, Fremde aus dem Volk Israels und Fremde aus den Verheißungsverträgen, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Doch nun, in Christus Jesus, sind Ihr, die manchmal fern waren, durch das Blut Christi nahe.
Denn er ist unser Friede, der beides eins gemacht hat und die Mitte der Trennung zwischen uns zerrissen hat.
Da er in seinem Fleisch die Feindschaft, das Gesetz der Gebote, das in den Befehlen enthalten ist, beseitigt hat, um von zweien einen neuen Menschen zu machen, damit er Frieden macht.
Und damit er sich mit Gott in einem einzigen Leib durch das Kreuz versöhnen kann, nachdem er die Feindschaft dadurch getötet hat:
Und kam und predigte Frieden zu euch, die fern waren, und zu denen, die nahe waren.
Denn durch ihn haben wir beide durch einen Geist Zugang zum Vater.
Ihr seid nun nicht mehr Fremde und Ausländer, sondern Mitbürger der Heiligen und des Hauses Gottes.
Und sie sind auf den Fundamenten der Apostel und Propheten gebaut, und Jesus Christus selbst ist der Hauptgrundstein.
In ihm wächst das ganze ordnungsgemäß eingerahmte Gebäude zu einem heiligen Tempel im Herrn.
In dem werdet Ihr auch zusammen gebaut, um Gottes Wohnort durch den Geist zu sein.
Aus diesem Grund bin ich Paulus, der Gefangene Jesu Christi für Euch Heiden,
Wenn Ihr von der Erteilung der Gnade Gottes gehört habt, die mir zu Euch gegeben wurde:
Wie er mir durch Offenbarung das Geheimnis offenbarte, wie ich vorher in wenigen Worten geschrieben habe:
Damit Ihr, wenn Ihr lest, mein Wissen im Geheimnis Christi verstehen könnt)
Was in anderen Zeiten den Menschen nicht bekannt wurde, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist offenbart wird.
Die Heiden sollen Miterben desselben Leibes sein und Teilhaben seiner Verheißung in Christus durch das Evangelium.
Von dem ich zum Fürsten wurde, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Arbeit seiner Macht gegeben wurde.
Für mich, der unter allen Heiligen weniger ist, ist diese Gnade gegeben, dass ich unter den Heiden die unentdeckbaren Reichtümer Christi verkündige.
Und damit alle Menschen sehen, was die Gemeinschaft des Geheimnisses ist, das von Anfang an in Gott verborgen ist, der alles durch Jesus Christus geschaffen hat.
Damit die Fürsten und Mächte in himmlischen Orten nun die vielfältige Weisheit Gottes kennen,
Gemäß dem ewigen Zweck, den er in Christus Jesus, unserem Herrn, beabsichtigte:
In Ihm haben wir Mut und Vertrauen durch den Glauben an Ihn.
Darum wünsche ich Euch, dass Ihr nicht von meinen Trübsalen für Euch erschüttert werdet, was Eure Ehre ist.
Darum bow ich meinen Knie an den Vater unseres Herrn Jesus Christus.
Von dem die ganze Familie im Himmel und auf Erden genannt wird,
Damit er Euch, nach den Reichtümern seiner Herrlichkeit, mit Kraft durch seinen Geist in dem Inneren stärken würde;
Damit Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnt; damit Ihr, die in der Liebe verwurzelt und begründet seid,
Möge er mit allen Heiligen verstehen, was die Breite, die Länge, die Tiefe und die Höhe ist;
Und die Liebe Christi kennen zu lernen, die durch Erkenntnis geht, damit Ihr erfüllt werdet mit der ganzen Fülle Gottes.
Nun zu dem, der über alles, was wir bitten oder denken, reichlich tun kann, nach der Kraft, die in uns wirkt,
Für ihn sei die Ehre in der Kirche durch Christus Jesus in allen Ewigkeiten, in einer Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Herrn, bitte Euch daher, der Berufung gerecht zu werden, mit der Ihr aufgerufen werdet.
Mit aller Demut und Sanftmut, mit Nachsicht, gegenseitiger Liebe,
Wir bemühen uns, die Einheit des Geistes im Bund des Friedens zu halten.
Es gibt einen Körper und einen Geist, so wie Ihr in einer Hoffnung auf Eure Berufung aufgerufen werdet.
Einer Herr, einer Glaube, einer Taufe,
Einer Gott und Vater aller, der über alles ist, und durch alles und in Euch allen.
Aber jedem von uns wird Gnade gegeben, nach dem Maß des Geschenks Christi.
Darum spricht er: Als er auf die Höhe stieg, führte er Gefangene in Gefangenschaft und gab Geschenke den Menschen.
(Nun, als er aufstieg, was ist es denn, dass er auch zuerst in die unteren Teile der Erde zurückkam?
Wer herabgekommen ist, ist derselbe, der weit über alle Himmel hinaufgestiegen ist, damit er alle Dinge erfüllt.)
Und er gab ein paar Apostel, ein paar Propheten, ein paar Evangelisten, ein paar Hirten und Lehrer,
Für die Vollkommenheit der Heiligen, für die Arbeit des Dienstes, für die Erziehung des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und des Wissens über den Sohn Gottes zu einem vollkommenen Menschen, zu dem Maß der Größe der Fülle Christi kommen.
Damit wir von nun an keine Kinder mehr sind, die sich hin und her treiben und mit allen Winden der Lehre, durch die Geschicklichkeit der Menschen und die künstliche Künstlichkeit, mit der sie aufwarten, um zu täuschen, vertrieben werden.
Doch wenn ihr die Wahrheit in Liebe sprecht, werdet ihr in allem zu ihm wachsen, was der Haupt ist, nämlich Christus.
Von wem der ganze Körper, ordnungsgemäß miteinander verbunden und durch das, was jeder Glieder versorgt, nach der wirksamen Arbeit im Maße jedes Teils, den Körper steigert, um sich in Liebe zu edeln.
Das sage ich also und bezeuge in dem Herrn, dass Ihr von nun an nicht so wandelt wie andere Heiden, in der Lüge ihres Verstandes,
Ihr Verstand verfinstert, ihr verfremdet sich vom Leben Gottes durch die Unwissenheit, die in ihnen steckt, wegen der Blindheit ihres Herzens.
Wer das Gefühl hat, in der Vergangenheit, sich der Begierde zu widmen, all die Unreinigkeit mit Begierde zu bewirken.
Ihr habt Christus aber nicht so gelernt;
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt habt, wie die Wahrheit in Jesus ist.
Dass Ihr den alten Mann, der nach den verführerischen Lusten verdorben ist, wegen des früheren Gesprächs verzögert habt.
Und seid erneuert im Geist eurer Seele;
Und dass Ihr den neuen Menschen anzieht, der nach Gott in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
Also, wenn Ihr Lügen vernachlässigt, sagt jeder Mensch die Wahrheit zu seinem Nächsten, denn wir sind ein und derselbe.
Habt Zorn und sündigt nicht. Lasst nicht die Sonne auf Euer Zorn hinabgehen.
Auch dem Teufel keinen Platz geben.
Lasst ihn, der stehlt, nicht stehlen, sondern vielmehr arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, damit er dem geben kann, der es braucht.
Lasst keine korrupte Kommunikation aus Eurer Munde kommen, sondern etwas Gutes zur Erziehung, damit es der Gnade der Zuhörer dient.
Und seid nicht traurig über den heiligen Geist Gottes, durch den Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst alle Bitterkeit, Zorn, Zorn, Schrei und böse Worte mit aller Bosheit von Euch abbringen.
Und seid gütig einander gegenüber, gütig, gegenseitig vergebend, so wie Gott Euch für den Namen Christi vergeben hat.
Seid also Gottes Anhänger, als liebe Kinder.
Und wandelt in Liebe, wie Christus uns auch geliebt hat und sich für uns Gott ein Opfer und einen süßen Duft gegeben hat.
Aber Vergewaltigung und jegliche Unreinigkeit oder Eifersucht soll nicht einmal unter Euch genannt werden, wie es von Heiligen wird.
Und weder Schmutz, noch Dummheit, noch Witz, was nicht angenehm ist, sondern vielmehr Dankbarkeit.
Denn Ihr wisst, dass kein Verbrecher, kein unreiner Mensch, kein Eifersüchtiger, ein Götzenmacher ein Erbteil im Reich Christi und Gottes haben kann.
Lasst euch nicht durch vergebliche Worte täuschen, denn durch diese Dinge kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
Seid also nicht Teilhaben mit ihnen.
Denn Ihr wart manchmal Finsternis, aber nun seid Ihr Licht im Herrn: Geht wie Lichtkinder.
Denn die Frucht des Geistes ist in aller Güte, Gerechtigkeit und Wahrheit.
Erweist, was dem Herrn annehmbar ist.
Und habt keine Mitarbeit mit den fruchtlosen Werken der Finsternis, sondern verurteilt sie.
Denn es ist eine Schande, sogar von jenen Dingen zu sprechen, die von ihnen heimlich geschehen.
Aber alles, was verurteilt wird, wird durch das Licht offenbart, denn alles, was das Licht offenbart, ist Licht.
Darum spricht er: Erweckt Euch, der schläft, und erhebt Euch von den Toten, und Christus wird Euch Licht geben.
Seht also, dass Ihr umsichtig wandelt, nicht als Narren, sondern als Weisen,
Die Erlösung der Zeit, denn die Tage sind böse.
Darum seid Ihr nicht unweise, sondern versteht, was der Wille des HErrn ist.
Und seid nicht mit Wein getrunken, in dem Überschüssigkeit ist; sondern seid erfüllt mit dem Geist.
Mit Psalmen und Hymnen und geistlichen Liedern zu sprechen, dem HERRN zu singen und in Eurer Herzen Melodie zu machen;
Wir danken Gott und dem Vater immer für alles im Namen unseres Herrn Jesus Christus.
Ihr seid einander unterworfen, um Gottes Furcht zu haben.
Ehefrauen, seid euren eigenen Ehemännern, wie dem Herrn.
Denn der Mann ist der Kopf der Frau, so wie Christus der Kopf der Kirche ist, und er ist der Erlöser des Leibes.
Also, wie die Kirche dem Christus unterworfen ist, so sollen die Weiber in allem ihren eigenen Ehemännern dienen.
Ehemänner, liebe Eure Weiber, wie Christus auch die Kirche liebte und sich für sie gab.
Damit er es heilige und reinigt, indem er Wasser durch das Wort wäsche,
Damit er es ihm als eine göttliche Kirche vorstellt, ohne Flecken oder Wrinkle oder irgendetwas von demgleichen; aber damit es heilig und ohne Flecken ist.
Also sollten Männer ihre Weiber lieben wie ihre eigenen Leichen. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn niemand hat noch nie sein eigenes Fleisch gehasst, sondern er nährt und pflegt es, wie der Herr die Kirche:
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Aus diesem Grund wird ein Mensch seinen Vater und seine Mutter verlassen und mit seiner Frau verbunden werden, und beide werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Geheimnis, aber ich spreche von Christus und der Kirche.
Lassen Sie doch jeden von Euch besonders seine Frau so lieben wie er selbst, und die Frau sieht, dass sie ihren Mann ehrt.
Kinder, gehorcht euren Eltern im Herrn, denn das ist richtig.
Ehre Euren Vater und Euren Mutter; das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Damit es Euch gut geht und Ihr lange auf Erden lebt.
Und, ihr Väter, verärgert eure Kinder nicht, sondern bringt sie in die Erziehung und Ermahnung des Herrn.
Diener, seid gehorsam denen, die Eure Fürsten sind, nach dem Fleisch, mit Furcht und Erschütterung, in Eurer Einsamkeit des Herzens, wie Christus.
Nicht mit Augendienst, als Fürsprecher, sondern als Diener Christi, die den Willen Gottes aus dem Herzen tun.
Mit gutem Willen, dem Herrn und nicht den Menschen zu dienen:
Wissend, was auch immer ein Mensch Gutes tut, dasselbe wird er vom Herrn empfangen, ob er Gefangener oder Freier ist.
Und, Ihr Meister, tut ihnen dasselbe, ohne Bedrohung. Ihr wisst, dass auch Euer Meister im Himmel ist; und es gibt keinen Respekt für Personen mit ihm.
Schließlich, meine Brüder, seid stark im Herrn und in der Macht seiner Macht.
Tragt Euch die ganze Waffe Gottes an, damit Ihr gegen die Willen des Teufels stehen könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürstentum, gegen Mächte, gegen die Herrscher der Finsternis dieser Welt, gegen geistige Bosheit auf hohen Plätzen.
Darum nimmt Euch die ganze Waffe Gottes, damit Ihr dem Bösen Tag standhalten könnt und alles getan habt.
Stehet also, eure Hüfte mit der Wahrheit bekleidet und auf dem Brustband der Gerechtigkeit gekleidet.
Und Eure Füße sind voll der Vorbereitung des Evangeliums des Friedens;
Vor allem, den Schild des Glaubens zu nehmen, damit Ihr alle feurigen Darten der Bösen erlöschen könnt.
Nimmt den Helm des Heils und das Schwert des Geistes, das das Wort Gottes ist.
Ich bete stets mit allem Gebet und Bitten im Geist, und beobachtet es mit aller Nachsicht und Bitten für alle Heiligen.
Und für mich, damit mir ein Wort gegeben wird, damit ich meinen Mund mutig öffnen kann, um das Geheimnis des Evangeliums bekannt zu machen.
Für das bin ich ein Gesandter in den Bündnis, damit ich dahin bold spreche, wie ich sagen sollte.
Aber damit Ihr auch meine Angelegenheiten kennen und wie ich es tue, wird Euch Tychicus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Herrn, alles kundtun.
Ich habe ihn zu diesem Zweck zu Euch gesandt, damit Ihr unsere Angelegenheiten kennen und Euren Herzen tröstet.
Friede an die Brüder und Liebe mit Glauben, von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Gnade sei mit allen, die unseren Herrn Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen. Die Botschaft des Apostel Paulus an die Philippianer
Paulus und Timotheus, die Diener Jesu Christi, allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, mit den Bischöfen und Diakonen:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und vom Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott für alle Erinnerungen an Euch,
Immer in jedem meiner Gebete für Euch alle, die Euch mit Freude bitten,
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute;
Ich bin mir sicher, dass der, der eine gute Arbeit in Euch begonnen hat, sie bis zum Tag Jesu Christi vollbringen wird.
Auch wenn ich dies über Euch alle denke, weil ich Euch in meinem Herzen habe; denn sowohl in meinen Bindungen als auch in der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teilnehmende meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie sehr ich Euch alle im Inneren Jesu Christi suche.
Und dies bitte ich, damit Eure Liebe noch mehr und mehr in Erkenntnis und in aller Gerichtsbarkeit strömt.
Damit Ihr Dinge möget, die herrlich sind, und bis zum Tage Christi aufrichtig und ohne Missbrauch sein möget.
Mit den Früchten der Gerechtigkeit erfüllt, die durch Jesus Christus sind, zur Ehre und Ehre Gottes.
Aber ich möchte, dass Ihr versteht, meine Brüder, dass die Dinge, die mir geschehen, eher zur Förderung des Evangeliums gekommen sind.
Damit meine Bindungen zu Christus in aller Burg und an allen anderen Orten sichtbar sind.
Und viele der Brüder im Herrn, die durch meine Bindungen zuversichtlich werden, sind viel mutiger, das Wort ohne Furcht zu sagen.
Einige verkündigen Christus sogar aus Eifersucht und Streit, und manche aus Güte.
Derjenige, der Christus betreibt, nicht aufrichtig, der meint, meine Bindungen zu beschweren:
Aber der andere der Liebe, der weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums eingesetzt bin.
Was ist denn? Auf jeden Fall wird Christus verkündigt, ob in Anscheinung oder in Wahrheit; und ich freue mich und werde mich freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Errettung führen wird durch euer Gebet und die Gabe des Geistes Jesu Christi.
Meiner Ehrerwart und meiner Hoffnung nach, dass ich mich in nichts verlegen werde, sondern dass auch Christus in meinem Leib, ob durch das Leben oder durch den Tod, wie immer mit aller Mut vergrößert wird.
Denn für mich ist das Leben Christus, und das Sterben Gewinn.
Aber wenn ich im Fleisch lebe, ist dies der Frucht meiner Arbeit. Doch was ich auswählen möchte, trage ich nicht.
Denn ich bin in einer Sackgasse zwischen zweien, und will mich entlassen und mit Christus sein, was viel besser ist.
Dennoch ist es für Euch nötiger, im Fleisch zu bleiben.
Und mit diesem Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch bleiben und mit Euch allen weitermachen werde, um Euch zu fördern und Freude am Glauben zu schenken.
Damit Eure Freude in Jesus Christus für mich reichlicher wird, wenn ich wieder zu Euch komme.
Lasst es nur so sein, wie es das Evangelium Christi wird: ob ich komme, um Euch zu sehen, oder sonst nicht, ich höre von Euren Angelegenheiten, damit Ihr in einem Geist fest stehet und gemeinsam für den Glauben des Evangeliums strebt.
Und in nichts, das Eure Feinde erschrecken. Das ist für sie ein offensichtlicher Zeichen der Vernichtung, aber für Euch eine Erlösung und Gottes Erlösung.
Denn es ist euch gewährt, nicht nur an ihn zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Konflikt, den Ihr in mir saht und jetzt gehört, dass er in mir ist.
Wenn es also eine Trost in Christus gibt, eine Trost der Liebe, eine Gemeinschaft des Geistes, eine Barmherzigkeit und Barmherzigkeit,
Führt meine Freude, dass Ihr gleichgesinnt seid, dieselbe Liebe habt, einer Meinung seid, einer Meinung seid.
Es darf nichts geschehen, wenn es sich um Streit oder Wahnsinn handelt, aber im Geistesverstand sollte jeder andere besser als sich selbst schätzen.
Seht nicht jeden auf seine eigenen Sachen, sondern jeden auch auf die Sachen anderer.
Lasst diesen Geist in Euch sein, der auch in Christus Jesus war.
Wer, der in Gottes Gestalt ist, glaubte, es sei kein Raub, Gott gleichzustehen:
Aber er machte sich keinen Ruf und nahm die Gestalt eines Dieners an und wurde in der Gestalt der Menschen gemacht.
Und weil er als Mensch gekleidet wurde, verneigte er sich und wurde dem Tode, dem Tode des Kreuzes, gehorsam.
Darum hat ihn auch Gott hoch erhoben und ihm einen Namen gegeben, der über jedem Namen steht.
Und alle Knie des Himmels und der Erde und der Erde sollten sich im Namen Jesu niederschlagen.
Und dass jede Sprache bekennt, dass Jesus Christus Herr ist, zu der Ehre Gottes, des Vaters.
Darum, meine Geliebte, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt viel mehr in meiner Abwesenheit, erarbeitet Eure eigene Erlösung mit Furcht und Erschütterung.
Denn es ist Gott, der in Euren Seelen wirkt, sowohl zu Willen als auch zu Gutem.
Macht alles ohne Verwirrung und Streit:
Damit Ihr, Gottes Söhne, unschuldig und schädlich seid, ohne Anklage, mitten in einer verdrehenen und perversen Nation, unter der Ihr wie Lichter in der Welt leuchtet.
Das Wort des Lebens zu halten, damit ich mich am Tage Christi freuen kann, dass ich nicht vergeblich gelaufen habe und nicht vergeblich gearbeitet habe.
Ja, und wenn ich auf das Opfer und den Dienst Eures Glaubens geboten werde, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Aus demselben Grund seid Ihr auch froh und fröhlich mit mir.
Aber ich vertraue auf den Herrn Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch sendet, damit auch ich mich wohlfühle, wenn ich Eure Lage kenne.
Denn ich habe keines derartigen Menschen, der sich natürlich um Euren Staat kümmert.
Denn alle suchen nach ihrem eigenen, nicht nach dem, was Jesus Christus hat.
Aber Ihr kennt seine Beweise, dass er als Sohn mit dem Vater bei mir im Evangelium gedient hat.
Deshalb hoffe ich, ihn bald zu schicken, sobald ich sehe, wie es mit mir geht.
Aber ich vertraue dem Herrn, dass auch ich bald kommen werde.
Doch ich meinte, es sei nötig, Euch Epaphroditus zu schicken, meinen Bruder und Gefährten in der Arbeit und Mitsoldaten, aber Eurem Gesandten und dem, der meinen Wünschen gehorcht hat.
Denn er suchte nach Euch allen und war voller Trägheit, weil Ihr gehört hattet, dass er krank war.
Denn er war krank und fast tot, doch Gott hatte Barmherzigkeit zu ihm, und nicht nur zu ihm, sondern auch zu mir, damit ich nicht von Trauer zu Trauer bin.
Ich habe ihn daher umso sorgfältiger gesandt, damit Ihr, wenn Ihr ihn wieder seht, frohlocken und dass ich umso weniger traurig bin.
So empfängt ihn nun im Herrn mit aller Freude, und nehmt ihn in den Ruf.
Denn für das Werk Christi war er dem Tode nahe, nicht in Bezug auf sein Leben, um Euren Mangel an Dienst gegenüber mir zu versorgen.
Und schließlich, meine Brüder, freut Euch im Herrn. Es ist mir nicht schwer, Euch die gleichen Dinge zu schreiben, aber für Euch ist es sicher.
Bewahrt Euch vor Hunden, vor bösen Arbeitern, vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geist verehren und sich über Christus Jesus freuen, und das Fleisch nicht vertrauen.
Auch ich habe Vertrauen ins Fleisch. Wenn jemand anderer meint, er hat etwas, wo er Vertrauen ins Fleisch haben könnte, so bin ich mehr.
Am achten Tag wurde ich beschnitten, aus dem Stamm Israel, aus dem Stamm Benjamin, ein Hebräer aus den Hebräern, ein Pharisäer, der das Gesetz besaß.
Was den Eifer betrifft, die Kirche verfolgt, die Gerechtigkeit im Gesetz berührt, unschuldig.
Aber was mir ein Gewinn war, das zählte ich zu Verlust für Christus.
Ja, zweifellos, und ich zähle alles außer Verlust für die Ausgezeichnetheit des Wissens über Christus Jesus, meinen Herrn. Für den habe ich alle Dinge verloren, und ich zähle sie nur als Müll, damit ich Christus gewinnen kann.
Und werdet in ihm gefunden, ohne meine eigene Gerechtigkeit, die vom Gesetz ist, sondern durch den Glauben Christi, die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben.
Damit ich ihn kenne und die Kraft seines Auferstehens, und die Gemeinschaft seiner Leiden, die ihm zu seinem Tod angepasst wird.
Wenn ich irgendwie zur Auferstehung der Toten gelangen könnte.
Nicht so, als hätte ich es schon erreicht, oder wäre ich schon vollkommen, aber ich folgt, damit ich das wahrnehme, wofür auch ich von Christus Jesus wahrgenommen werde.
Geschwister, ich zähle nicht, dass ich mich gefangen genommen habe, aber das ist das einzige, was ich tue, die Dinge, die hinter mir liegen, vergessen und auf die Dinge, die vor mir liegen, hinausgehen.
Ich drücke mich nach dem Zeichen für den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus.
Lasst uns also, so viele wie vollkommen sind, so denken. Und wenn Ihr etwas anderes denkt, wird Gott Euch das auch offenbaren.
Dennoch, was wir bereits erreicht haben, laßt uns durch dieselbe Regel wandeln, laßt uns dasselbe tun.
Geschwister, seid mir gefolgt und bemerkt jene, die so wandeln, wie Ihr uns habt.
(Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe und jetzt sogar weint, dass sie die Feinde des Kreuzes Christi sind.
Werdes Ende ist Zerstörung, dessen Gott ihr Bauch ist und dessen Ehre in ihrer Schande ist, der auf irdische Dinge achtet.)
Denn unser Gespräch ist im Himmel; von wo aus suchen wir auch den Erlöser, den Herrn Jesus Christus.
Wer wird unseren ehrwürdigen Körper verändern, damit er wie sein ehrwürdiger Körper gestaltet wird, nach dem Werk, durch das er alles selbst unterwerfen kann.
Also, meine geliebten und geliebten Brüder, meine Freude und meine Krone, so seid fest im Herrn, meine geliebte und geliebte.
Ich bitte Euodias und Syntyche, dass sie im Herrn dieselben Gedanken haben.
Und ich bitte Euch, wahrer Jochfellow, die Frauen zu helfen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, auch mit Klemens und mit meinen Mitarbeitenden, deren Namen im Buch des Lebens stehen.
Freuen Sie sich stets auf den Herrn. Und wieder sage ich: Freuen Sie sich.
Lasst Eure Mäßigung allen Menschen bekannt sein. Der Herr ist nahe.
Habt keine Sorge um nichts, aber in allem sollt Ihr Gebet und Bitte und Dankbarkeit an Gott kundtun.
Und der Friede Gottes, der über alle Erkenntnis hinausgeht, wird Eure Herzen und Geiste durch Christus Jesus bewahren.
Abschließend, liebe Brüder, was wahr ist, was ehrlich ist, was gerecht ist, was rein ist, was schön ist, was gut berichtet ist; wenn es eine Tugend gibt und wenn es einen Lob gibt, denkt an diese Dinge.
Was Ihr gelernt, empfangen, gehört und in mir gesehen habt, tut Ihr, und der Gott des Friedens wird mit Euch sein.
Aber ich freue mich sehr im Herrn, dass nun endlich Eure Sorge um mich wieder gedeiht hat, wo Ihr auch vorsichtig wart, aber Euch fehlte Gelegenheit.
Ich spreche nicht um Mangel, denn ich habe gelernt, in welchem Zustand auch immer ich bin, damit zufrieden zu sein.
Ich weiß, wie man gedemütigt wird, und ich weiß, wie man reichlich ist: überall und in allen Dingen werde ich geboten, satt und hungrig zu sein, reichlich zu sein und Notwendigkeiten zu erleiden.
Ich kann durch Christus alles tun, was mich stärkt.
Ihr habt es wohl getan, dass Ihr mit meiner Bedrängnis kommuniziert habt.
Ihr Philipper wisst auch, dass zu Beginn des Evangeliums, als ich aus Mazedonien ging, keine Kirche mit mir kommunizierte, was Hingabe und Empfang betrifft, sondern nur Euch.
Denn auch in Thessaloniki habt Ihr immer wieder zu meiner Not geschickt.
Nicht, weil ich eine Gabe will, sondern ich will Frucht, die Euren Rechnungen gerecht werden kann.
Aber ich habe alles, und es ist reichlich. Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Dinge empfangen habe, die von Euch gesandt wurden, einen Duft von einem süßen Geruch, ein Opfer, das Gott wohlwollend und annehmbar ist.
Aber mein Gott wird Euch alle Notwendigkeiten erfüllen, entsprechend Seinem Reichtum in der Herrlichkeit durch Christus Jesus.
Nun sei Gott und unserem Vater Ehre ewig und ewig. Amen.
Begrüßt alle Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, begrüssen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen, die aus dem Haus des Kaisers stammen.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Die Botschaft des Apostel Paulus an die Kolossier
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unserr Bruder,
Den Heiligen und treuen Brüdern in Christus, die in Köln sind: Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott und dem Vater unseres Herrn Jesus Christus und beten stets für Euch.
Da wir von Eurer Glauben an Christus Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Für die Hoffnung, die euch im Himmel liegt, von der ihr zuvor im Wort der Wahrheit des Evangeliums gehört habt.
Das ist euch gekommen, wie es in der ganzen Welt ist, und bringt Frucht, wie es auch in Euch geschieht, seit dem Tag, da Ihr von ihm gehört habt und die Gnade Gottes wahrhaftig erkannt habt.
Wie Ihr auch von unserem geliebten Mitbediensteten Epaphras erfahren habt, der für Euch ein treuer Diener Christi ist.
Wer uns auch Eure Liebe im Geist verkündete.
Aus diesem Grund beten wir auch seit dem Tag, an dem wir es gehört haben, für Euch und wollen, dass Ihr in aller Weisheit und geistigem Verständnis von seinem Willen erfüllt werdet.
Damit Ihr dem HERRN gewürdigt werdet und allen Freuden gerecht werdet, fruchtbar in jeder guten Arbeit und wachsend in Gottes Erkenntnis.
Gestärkt mit aller Macht, nach seiner herrlichen Macht, zu aller Geduld und voller Freude.
Wir danken dem Vater, der uns zum Erbteil des Erbes der Heiligen im Licht gemacht hat:
Wer hat uns von der Macht der Finsternis befreit und uns in das Reich seines lieben Sohnes überführt.
In ihm haben wir Erlösung durch sein Blut, sogar Vergebung der Sünden.
Wer ist das Bild des Unsichtbaren Gottes, des Erstgeborenen aller Geschöpfe?
Denn durch ihn wurden alle Dinge geschaffen, die im Himmel und auf Erden sind, sichtbar und unsichtbar, ob es sich um Throne oder Fürstentum oder Fürstentum oder Macht handelt. Alles wurde durch ihn und für ihn geschaffen.
Und er ist vor allem, und durch ihn bestehen alle Dinge.
Und er ist der Haupt des Leibes, der Kirche: Wer ist der Anfang, der Erstgeborene von den Toten, damit er in allen Dingen Vorrang hat.
Denn es gefiel dem Vater, dass in ihm alle Fülle wohnt;
Und da er durch das Blut seines Kreuzes Frieden gefunden hat, soll er alle Dinge zu sich bringen. Ich sage, ob es sich um Dinge auf Erden oder auf dem Himmel handelt.
Und Euch, die Ihr früher von bösen Werken entfremdet und in Eurer Seele Feinde gewesen seid, hat er nun zugehört
Im Leichnam seines Fleisches durch den Tod, um Euch heilig und unschuldig und unerwiderbar vor seinem Angesicht zu stellen:
Wenn Ihr den Glauben bewahrt und befestigt habt und nicht von der Hoffnung des Evangeliums entfernt seid, das Ihr gehört habt und jedem Geschöpf, das unter dem Himmel ist, verkündigt wurde; von dem ich Paulus zum Diener gemacht werde.
Die sich nun freuen über meine Leiden für Euch und füllen das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch liegt, um seinen Leib willen, nämlich der Kirche.
Von dem ich zum Fürsten ernannt werde, nach der Erlaubnis Gottes, die mir für Euch gegeben wurde, um Gottes Wort zu erfüllen.
Selbst das Geheimnis, das von Jahrhunderten und Generationen verborgen ist, aber nun seinen Heiligen offenbart wird:
Dem, dem Gott die Reichtümer der Herrlichkeit dieses Geheimnisses unter den Heiden offenbaren möchte, ist Christus in Euch, die Hoffnung auf Herrlichkeit.
Dem wir predigen, jedem Menschen zu warnen und jedem Menschen in aller Weisheit zu lehren, damit wir jeden Menschen in Christus Jesus vollkommen darstellen können.
Darauf strebe ich auch, nach seiner Arbeit, die in mir mächtig wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, welchen großen Streit ich für Euch und für sie in Laodicea habe, und für alle, die mein Gesicht im Fleisch nicht gesehen haben.
Damit ihre Herzen geruhigt werden, in Liebe miteinander verbunden und zu allen Reichtumen des vollen Verständnisses, zu der Erkenntnis des Geheimnisses Gottes, des Vaters und Christi;
In ihm sind alle Schätze der Weisheit und des Wissens verborgen.
Und das sage ich, damit Euch kein Mensch mit fesselnden Worten verführt.
Denn obwohl ich im Fleisch nicht bin, bin ich doch in dem Geist bei Euch, und freue mich über Eure Ordnung und die Treue eurer Glaubens an Christus.
Wie ihr also den Herrn Christus Jesus empfangen habt, so wandelt Ihr in ihm.
Verwurzelt und aufgebaut in ihm, und fest in dem Glauben, wie Ihr gelehrt wurdet, reichlich dankbar.
Bewahrt euch, dass euch jemand durch Philosophie und vergebliche Täuschung, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundsätzen der Welt, und nicht nach Christus verleumdet.
Denn in ihm wohnt die ganze Fülle der Gottheit.
Und Ihr seid vollkommen in ihm, dem Obersten aller Fürstentum und Macht.
In dem seid auch Ihr beschnitten mit der Beschneidung ohne Hände, indem ihr den Leichnam der Sünden des Fleisches durch die Beschneidung Christi ablöst.
Gegraben mit ihm in Taufe, wo auch Ihr mit ihm auferstanden seid durch den Glauben an das Werk Gottes, der ihn von den Toten auferweckt hat.
Und Ihr, der in euren Sünden gestorben seid und euer Fleisch nicht beschnitten ist, habt er mit ihm erweckt, indem er Euch alle Vergehen vergeben hat.
Er hat das Handschrift der Gesetze, das uns widerstand, das uns widerstand, ausgeblasen und es aus dem Weg genommen und an sein Kreuz genagelt.
Und nachdem er Fürstentum und Macht beraubt hatte, machte er eine Scheue von ihnen offen und triumphierte in ihr über sie.
Lasst es also niemandem richten, ob es um Fleisch oder Trink geht, ob es um einen heiligen Tag oder um den Neumond oder um die Sabbattage.
Die sind ein Schatten der Dinge, die kommen werden, aber der Leib ist Christi.
Lasst euch nicht verführen von Eurer Belohnung durch freiwillige Demut und die Anbetung von Engeln, indem Ihr in jene Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat und von seinem fleischlichen Verstand vergeblich aufgeblasen ist.
Und ohne den Kopf zu halten, von dem der ganze Körper durch Gelenke und Bande, die Ernährung versorgt haben und miteinander verbunden sind, mit dem Anstieg Gottes wächst.
Darum, wenn Ihr mit Christus von den Ursprüngen der Welt gestorben seid, warum seid Ihr, als ob ihr in der Welt lebt, Befehlspflichtig?
(Toucht nicht, schmeckt nicht, Grifft nicht;
Die alle sollen durch den Gebrauch verschwinden, nach den Geboten und Lehren der Menschen?
Welche Dinge haben wahrlich einen Hauch von Weisheit in Willen, Demut und Vernachlässigung des Leibes, nicht in Ehre, um das Fleisch zu befriedigen.
Wenn Ihr dann mit Christus auferstanden seid, sucht jene Dinge, die höher sind, wo Christus an Gottes Rechten sitzt.
Legt Eure Zuneigung zu den Dingen auf, nicht zu den Dingen auf Erden.
Denn Ihr seid tot, und Ihr Leben ist mit Christus in Gott versteckt.
Wenn Christus, unser Leben, erscheint, dann werdet Ihr auch mit ihm in Herrlichkeit erscheinen.
Also tötet euer Leib, das auf Erden ist: Vergewaltigung, Unreinigkeit, ungewöhnliche Zuneigung, böse Verliebtheit und Eifersucht, die Götzenei ist.
Darum kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
In denen Ihr auch einige Zeit gewandelt habt, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber nun habt Ihr auch all dies abgesagt: Zorn, Zorn, Bosheit, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Eurer Munde.
Liegt nicht miteinander, denn Ihr habt den alten Mann mit seinen Taten abgesetzt.
Und habt den neuen Menschen angekleidet, der in Erkenntnis erneuert ist, nach dem Bild dessen, der ihn geschaffen hat.
Wo es weder Griechen noch Juden gibt, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbarian, Scythian, Gefängnis noch Freie: Christus ist alles und in allem.
Seid also, wie der Erwählte Gottes, heilig und geliebt, Barmherzigkeit, Güte, Bescheidenheit des Geistes, Sanftmut, Nachsicht.
Ihr müsst einander ertragen und einander vergeben, wenn jemand mit jemandem Streit hat. Wie Christus Euch vergeben hat, so seid Ihr auch.
Und vor allem diese Dinge, die auf Nächstenliebe gelegt werden, die die Bindung der Vollkommenheit ist.
Und laßt der Friede Gottes in euren Herzen herrschen, dem auch Ihr in einem Leib aufgerufen seid, und seid dankbar.
Lasst das Wort Christi reichlich in aller Weisheit in Euren Herzen wohnen und einander lehren und ermahnen in Psalmen und Hymnen und geistlichen Liedern, mit Gnade in Euren Herzen dem HERRN zu singen.
Und was auch immer Ihr mit Wort oder Tat tut, tut alles im Namen des Herrn Jesus und dankt Gott und dem Vater durch ihn.
Ehefrauen, seid euren eigenen Ehemännern unterworfen, wie es dem Herrn angemessen ist.
Ehemänner, liebe Eure Weiber und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht euren Eltern in allem, denn das ist dem HERRN wohlgefällig.
Väter, verärgert eure Kinder nicht, damit sie nicht entmutigt werden.
Diener! Gehorcht in allen Dingen Eurem Herrn nach dem Fleisch; nicht mit Augendienst, als Geliebten, sondern in Einsamkeit des Herzens, und fürchtet Gott.
Und was auch immer Ihr tut, tut es mit Herzen, wie dem HERRN, und nicht den Menschen.
Ihr werdet das Erbe des Herrn wissen, denn Ihr dient dem Herrn Christus.
Wer aber Unrecht tut, wird für das Unrecht empfangen, das er getan hat, und es gibt keinen Respekt vor den Menschen.
Meister, gebt Eurem Dienern das gerechte und gleichberechtigte, und wisst, dass Ihr auch einen Meister im Himmel habt.
Bleibt im Gebet und seid im Gebet dankbar.
Und wir beten auch für uns, dass Gott uns eine Tür zur Verkündigung öffnet, um das Geheimnis Christi zu verkündigen, für das ich auch gefangen bin.
Damit ich es offenbare, wie ich sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die ohne sind, und erlöst die Zeit.
Lasst Eure Rede mit Gnade und Salz gewürzt sein, damit Ihr wisst, wie Ihr jedem Menschen antworten sollt.
All meinen Zustand wird Euch Tychicus verkünden, der ein geliebter Bruder ist und ein treuer Diener und Mitdiener im Herrn ist:
Ich habe ihn zu Euch gesandt, um Eure Güte zu erfahren und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, der einer von Euch ist. Sie werden Euch alles erzählen, was hier geschieht.
Aristarchus, mein Mitgefangener, grüßt Euch und Marcus, Schwesters Sohn von Barnabas, an dem Ihr Befehle empfangen habt: Wenn er zu Euch kommt, nimmt ihn.
Und Jesus, der als Justus bezeichnet wird, der von der Beschneidung ist. Dies sind nur meine Mitarbeitenden im Reich Gottes, die mir Trost gewährt haben.
Epaphras, einer von Euch, ein Knecht Christi, grüßt Euch und arbeitet stets hart für Euch in Gebeten, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid im ganzen Willen Gottes.
Denn ich habe ihm ein Zeugnis, dass er große Eifer für Euch und für jene in Laodicea und in Hierapolis hat.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Begrüßt die Brüder in Laodicea und Nymphas und die Kirche, die in seinem Haus liegt.
Und wenn dieses Brief unter Euch gelesen wird, so sollt es auch in der Kirche der Laodiker gelesen werden, und so sollt Ihr auch das Brief von Laodikern lesen.
Und sagt zu Archippus: Beachtet den Dienst, den Ihr im Herrn empfangen habt, damit Ihr ihn erfüllt.
Die Begrüßung durch meine Hand, Paulus. Erinnert Euch an meine Bindungen. Gnade sei mit Euch. Amen.
Paulus, Silvanus und Timotheus, der Kirche der Thessalonier, die in Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus steht. Gnade und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus.
Wir danken Gott immer für Euch alle, indem wir in unseren Gebeten von Euch sprechen.
Ich erinnere mich unaufhörlich an euer Werk des Glaubens, an eure Liebesarbeit und an die Geduld der Hoffnung in unserem Herrn Jesus Christus, vor den Augen Gottes und unseres Vaters.
Wissend, geliebte Brüder, Eure Wahl Gottes.
Denn unser Evangelium kam nicht nur mit Wort, sondern auch mit Macht, mit dem Heiligen Geist und mit viel Zuversicht zu Euch, wie Ihr wisst, wie sehr wir unter Euch waren, um Euretwillen.
Und Ihr seid zu uns und zum Herrn geworden, nachdem Ihr das Wort mit Freude des Heiligen Geistes in großer Bedrängnis empfangen habt.
Damit Ihr für alle, die in Mazedonien und Achaien glauben, ein Beispiel wart.
Denn nicht nur in Mazedonien und Achaien hat das Wort des HErrn von Euch geschehen, sondern auch überall ist euer Glaube an Gottesliebe im Ausland verbreitet, damit wir nichts sagen müssen.
Denn sie selbst zeigen uns, wie wir zu Euch gekommen sind und wie Ihr euch von Götzen zu Gott verwandelt habt, um dem lebendigen und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn vom Himmel zu warten, den er von den Toten auferweckt hat, Jesus, der uns vor dem kommenden Zorn errettet hat.
Ihr wisst, Brüder, dass unser Eintritt in Euch nicht vergeblich war.
Aber auch nachdem wir schon früher gequält hatten und uns, wie Ihr wisst, in Philippi schämlich gebeten hatten, waren wir in unserem Gott mutig, Euch das Evangelium Gottes mit viel Streit zu erzählen.
Denn unsere Ermahnung war weder von Betrug noch von Unreinigkeit, noch von Betrug.
Aber wie es uns von Gott erlaubt wurde, dem Evangelium Vertrauen zu schenken, so reden wir auch: Nicht als erfreuliche Menschen, sondern Gott, der unsere Herzen versucht.
Denn wie Ihr wisst, haben wir nie mit Ehrfurcht gesprochen, noch mit Habgier. Gott ist Zeuge.
Nicht von den Menschen wollten wir Ehre, weder von Euch noch von anderen, wenn wir als Apostel Christi eine Last gewesen wären.
Aber wir waren freundlich unter Euch, so wie eine Krankenschwester ihre Kinder liebt:
Also, weil wir von Euch liebsüchtig waren, wollten wir Euch nicht nur das Evangelium Gottes, sondern auch unsere eigenen Seelen schenken, weil Ihr uns geliebt wart.
Denn Euch, liebe Brüder, erinnern wir uns an unsere Mühe und Anstrengung. Weil wir Tag und Nacht gearbeitet haben, weil wir niemandem von Euch die Verantwortung übernehmen wollten, predigten wir Euch das Evangelium Gottes.
Ihr seid Zeugen, und auch Gott, wie ganzheitlich und gerecht und unschuldig wir uns unter Euch gehandelt haben, die glauben:
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch ermahnt und tröstet und auffordert, wie ein Vater seine Kinder tut.
Damit Ihr dem Gottes gewürdigt werdet, der Euch zu seinem Reich und seiner Herrlichkeit aufgerufen hat.
Aus diesem Grund danken wir Gott unaufhörlich, denn als Ihr das Wort Gottes empfangen habt, das von uns gehört habt, habt Ihr es nicht als das Wort der Menschen empfangen, sondern wie es in Wahrheit ist, das Wort Gottes, das auch in Euren Gläubigen wirksam wirkt.
Denn Ihr, Brüder, seid den Gemeinden Gottes gefolgt, die in Judäa in Christus Jesus sind. Denn auch Ihr habt unter euren Landsmännern wie unter den Juden gelitten.
Die beide den Herrn Jesus und ihre eigenen Propheten getötet haben und uns verfolgt haben; und sie mögen Gott nicht und sind gegen alle Menschen.
Er verbietet uns, mit den Heiden zu sprechen, damit sie gerettet werden und ihre Sünden immer wieder auffüllen können, denn der Zorn ist auf sie bis in die Ewigkeit gekommen.
Aber wir, Brüder, die uns für kurze Zeit von Euch abgenommen haben, nicht in unserem Herzen, bemühten uns, Eure Gesichter mit großer Begierde zu sehen.
Darum wären wir, auch ich Paulus, wieder und wieder zu Euch gekommen, doch Satan hinderte uns.
Denn was ist unsere Hoffnung, Freude oder Krone der Freude? Seid Ihr nicht einmal in der Gegenwart unseres Herrn Jesus Christus zu seinem Kommen?
Denn Ihr seid unsere Ehre und Freude.
Da wir es nicht mehr verkraften konnten, hielten wir es für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und sandte Timotheus, unseren Bruder und Gottesknecht und Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu befestigen und Euren Glauben zu trösten.
Damit kein Mensch von diesen Leiden bewegt wird, denn Ihr wisst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn als wir bei Euch waren, sagten wir Euch schon vorher, dass wir eine Trübsal erleiden sollten, wie es geschah, und Ihr wisst.
Aus diesem Grund, den ich nicht mehr dulden konnte, sandte ich Euch, um Euren Glauben kennenzulernen, damit Euch der Versucher nicht in irgendeiner Weise versucht hat und unsere Mühe vergeblich ist.
Aber nun, da Timotheus von Euch zu uns kam und uns gute Botschaften über Eure Glaubens- und Nächstenliebe brachte und dass Ihr uns stets gut erinnert, so sehr seid Ihr bemüht, uns zu sehen, wie wir auch Euch zu sehen.
Deshalb, Brüder, haben wir uns über Euch tröstet in all unseren Leiden und Sorgen durch euren Glauben.
Denn jetzt leben wir, wenn Ihr fest im Herrn seid.
Denn wie viel Dank können wir Gott für Euch geben, für all die Freude, mit der wir uns für Euch vor unserem Gott freuen?
Nacht und Tag beten überaus, damit wir Eure Gesichter sehen und das vollenden können, was Eurem Glauben fehlt?
Nun richtet Gott selbst und unser Vater, und unser Fürst Jesus Christus, unseren Weg zu Euch.
Und der HERR macht Euch einander und allen Menschen mehr und mehr liebend, wie wir es Euch tun.
Am Ende wird er Eure Herzen in Heiligkeit vor Gott, unserem Vater, bewahren, wenn unser Herr Jesus Christus mit allen seinen Heiligen kommt.
Des Weiteren beten wir Euch, Brüder, und ermahnen Euch durch den Herrn Jesus, so wie Ihr von uns empfangen habt, wie Ihr wandeln sollt und Gott gefallen sollt, so werdet Ihr immer mehr reichlich sein.
Denn Ihr wisst, welche Gebote wir Euch durch den Herrn Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, Eure Heiligung, dass Ihr euch von der Zucht abhält.
Damit jeder von Euch weiß, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre bewahrt;
Nicht in der Lust auf Begehren, wie die Heiden, die Gott nicht kennen.
Damit kein Mensch in irgendeiner Angelegenheit seinen Bruder betrügt. Denn der HERR ist der Feind aller, wie wir Euch vorhergesagt und Zeugnis gegeben haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinigkeit aufgerufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also den Menschen verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Ihr braucht aber nicht, dass ich Euch schreiben möchte, weil Ihr von Gott gelehrt seid, einander zu lieben.
Und wahrlich, Ihr tut es allen Brüdern, die in ganz Mazedonien sind. Wir bitten Euch, Brüder, immer mehr zu stärken.
Und dass Ihr lernt, ruhig zu sein und Eure eigenen Geschäfte zu tun und mit Euren Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten haben.
Damit Ihr ehrlich zu denen geht, die draußen sind, und dass Ihr nichts fehlt.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, Brüder, über diejenigen, die schlafen, damit Ihr nicht traurig seid, wie andere, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben ist und wieder auferstanden ist, so wird Gott auch diejenigen bringen, die in Jesus schlafen.
Darum sagen wir Euch durch das Wort des HERRN: Wir, die noch lebendig sind und bis zum Kommen des HERRN bleiben, werden die schlafenden nicht verhindern.
Denn der Herr selbst wird vom Himmel herabsteigen mit einem Ruf, mit der Stimme des Fürsten und mit der Posaune Gottes, und die Toten in Christus werden zuerst auferstehen.
Dann werden wir, die noch lebendig sind und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken gefangen werden, um den HERRN in der Luft zu treffen. Und so werden wir immer wieder mit dem HERRN sein.
Deshalb tröstet Euch gegenseitig mit diesen Worten.
Aber in Zeiten und Jahreszeiten, liebe Brüder, habt Ihr keine Notwendigkeit, dass ich Euch schreibt.
Denn Ihr wisst wohl, dass der Tag des Herrn wie ein Dieb in der Nacht kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Geborgenheit! Dann kommt plötzliche Zerstörung auf sie, wie die Geburt eines weiblichen Kindes, und sie werden nicht entkommen.
Aber Ihr, Brüder, seid nicht in der Finsternis, damit dieser Tag Euch als Dieb überwindet.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und Kinder des Tages. Wir sind weder von der Nacht noch von der Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie die anderen, sondern schauen und aufrichtig sein.
Denn diejenigen, die schlafen, schlafen in der Nacht, und diejenigen, die getrunken sind, sind in der Nacht getrunken.
Aber wir, die heutzutage sind, sollten aufrichtig sein und den Brustbezug des Glaubens und der Liebe tragen, und für einen Helm, die Hoffnung auf Erlösung.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn ernannt, sondern zur Errettung durch unseren Herrn Jesus Christus.
Wer für uns gestorben ist, dass wir, ob wir wachen oder schlafen, zusammen mit ihm leben sollten.
Darum tröstt Euch alle zusammen und edelt einander, wie auch Ihr.
Und wir bitten Euch, Brüder, die unter Euch arbeiten und in dem Herrn über Euch sind, zu erkennen und Euch zu ermahnen.
Und sie zu schätzen, in Liebe zu ihrer Arbeit. Und seid in Frieden untereinander.
Nun ermutigen wir Euch, Brüder, die Unruhigen zu warnen, die Schwachen zu trösten, die Schwachen zu unterstützen, allen Menschen geduldig zu sein.
Seht, niemand macht Böses für Böses für jeden Menschen, sondern folgt dem Guten, sowohl unter Euch als auch für alle Menschen.
Freuen Sie sich noch mehr.
Betet unaufhörlich.
Seid dankbar in allem, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus über Euch.
Nimmt den Geist nicht.
Verachtet nicht Prophezeiungen.
Beweist alles; Haltet fest, was gut ist.
Verzichtet auf jegliche Erscheinung des Bösen.
Und der Friedegott vereint Euch voll und ganz, und ich bete an Gott, dass euer ganzer Geist, Euer ganzer Seele und Euer ganzer Körper unschuldig bleibt, bis unser Herr Jesus Christus kommt.
Der, der Euch ruft, ist treu, und er wird es auch tun.
Geschwister, betet für uns.
Grüßt alle Brüder mit einem heiligen Kuss.
Ich bitte Euch, dieses Schreiben allen heiligen Brüdern zu lesen.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief des Apostel Paulus an die Thessalonier
Paulus, Silvanus und Timotheus zur Kirche der Thessalonier in Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Wir sind verpflichtet, Gott immer für Euch zu danken, Brüder, wie es zu tun ist, denn Eurer Glaube wächst überaus und die Nächstenliebe eines jeden von Euch ist zahlreich.
Damit wir uns selbst in den Kirchen Gottes in Eurer Güte berühmen, weil Ihr Geduld und Glauben an all Eure Verfolgungen und Trübsalen habt, die Ihr ertragen sollt.
Das ist ein deutlicher Zeichen des gerechten Gerichts Gottes, damit Ihr dem Reich Gottes gewürdigt werdet, für das auch Ihr leidet.
Denn es ist wohl mit Gott, denen, die Euch beunruhigen, die Trübsal zu entschädigen.
Und Euch, die in Schwierigkeiten sind, lasset bei uns ruhen, wenn der Herr Jesus vom Himmel mit seinen mächtigen Engeln offenbart wird.
In einem brennenden Feuer, das sich an jene richtet, die Gott nicht kennen und dem Evangelium unseres Herrn Jesus Christus nicht gehorchen.
Wer wird von der Gegenwart des Herrn und von der Herrlichkeit seiner Macht bestraft werden.
Wenn er an diesem Tag in seinen Heiligen gepriesen und in allen, die glauben, bewundert wird (weil unser Zeugnis unter Euch geglaubt wurde).
Darum beten wir auch immer für Euch, damit unser Gott Euch für würdig hält und alle Freude seiner Güte und des Glaubenswerks mit Kraft erfüllt.
Damit der Name unseres Herrn Jesus Christus in Euch verherrlicht wird und Ihr in ihm, nach der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesus Christus.
Nun beten wir Euch, Brüder, an die Ankunft unseres Herrn Jesus Christus und an unsere Zusammenkunft zu ihm.
Damit Ihr nicht bald verwirrt oder beunruhigt werdet, weder durch Geist, noch durch Wort, noch durch Brief, wie es von uns ist, denn der Tag Christi ist nahe.
Lasst niemand Euch betrügen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, es kommt zuerst ein Verfall und der Mensch der Sünde, der Sohn der Verwerfung, wird offenbart werden.
Wer sich widersetzt und sich über alles erhöht, was Gott genannt oder anbetet wird, so dass er wie Gott im Tempel Gottes sitzt und zeigt, dass er Gott ist.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge erzählte, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was daran hält, dass er in seiner Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit funktioniert schon: Nur der, der nun letzt, wird letzen, bis er aus dem Weg genommen wird.
Und dann wird der Böse offenbart werden, den der Herr mit dem Geist seines Mundes verzehrt und mit der Helligkeit seines Kommens zerstören wird.
Selbst er, der nach dem Werk Satans mit allen Kräften und Zeichen und lügenden Wundern kommt,
Und mit aller Wahnhaftigkeit der Ungerechtigkeit in denen, die verloren sind, weil sie die Liebe zur Wahrheit nicht empfangen haben, damit sie gerettet werden könnten.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Illusion schicken, damit sie an eine Lüge glauben.
Damit alle verdammt werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern in Ungerechtigkeiten Freude hatten.
Aber wir sind verpflichtet, Gott für Euch zu danken, geliebte Brüder des HERRN, denn Gott hat Euch von Anfang an zum Heil erwählt, durch die Heilung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit.
Darauf hat er Euch durch unser Evangelium aufgerufen, um die Ehre unseres Herrn Jesus Christus zu erlangen.
Deshalb, meine Brüder, stetet fest und hält die Traditionen fest, die Euch gelehrt wurden, sei es durch Worte oder durch unsere Briefe.
Nun unser Herr Jesus Christus selbst und Gott, unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gegeben hat.
Beruhigt Eure Herzen und befestigt Euch in jedem guten Wort und Werk.
Abschließend, meine Brüder, betet für uns, damit das Wort des HERRN frei lauft und verherrlicht wird, wie es auch bei Euch ist.
Und damit wir von unvernünftigen und bösen Menschen befreit werden, denn alle Menschen haben keinen Glauben.
Aber der Herr ist treu, der Euch betäubt und Euch vor dem Bösen hält.
Und wir haben Vertrauen, dass der Herr Euch berührt, dass Ihr beide tun und tun werdet, was wir Euch geboten haben.
Und der HErr richtet Eure Herzen in die Liebe Gottes und in die geduldige Wartezeit nach Christus.
Nun gebieten wir Euch, Brüder, im Namen unseres Herrn Jesus Christus, Euch von jedem Bruder zu entziehen, der unruhig wandelt, und nicht nach der Tradition, die er von uns empfangen hat.
Denn Ihr wisst, wie Ihr uns folgen sollt, denn wir haben uns nicht unruhig unter Euch gehandelt.
Und wir haben kein Brot eines Menschen für nichts gegessen, sondern mit Mühe und Mühe Tag und Nacht gearbeitet, damit wir niemand von Euch schuldig wären.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch ein Beispiel zu machen, uns zu folgen.
Denn selbst, als wir bei Euch waren, haben wir Euch geboten, dass jemand, der nicht arbeitet, auch nicht essen soll.
Denn wir hören, dass einige unter Euch unruhig wandeln und gar nicht arbeiten, aber viel Arbeit machen.
Diejenigen, denen wir durch unseren Herrn Jesus Christus befehlen und ermutigen, mit Stille zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Ihr aber, Brüder, seid nicht müde, Gutes zu tun.
Und wenn jemand unserem Wort durch dieses Brief nicht gehorcht, so bemerkt diesen Mann und habt keine Gesellschaft mit ihm, damit er sich schämt.
Doch halte ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als Bruder.
Nun schenkt Euch der Fürst des Friedens stets Frieden. Der Fürst sei mit Euch allen.
Die Begrüßung von Paulus mit meiner eigenen Hand, die in jedem Brief ein Zeichen ist: Also schreibe ich.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der erste Brief von Paulus dem Apostel zu Timotheus
Paulus, ein Apostel Jesu Christi nach dem Befehl Gottes, unsers Erlösers, und des Herrn Jesu Christi, unsers Hoffnungsträgers.
Timotheus, meinem eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und Jesus Christus, unserem Herrn.
Wie ich Euch gebeten habe, in Ephesus zu bleiben, als ich nach Mazedonien ging, damit Ihr jemanden beschuldigt, dass sie keine andere Lehre lehren.
Seid auch nicht auf Fabeln und endlose Genealogie aufmerksam, die die Frage stellen, sondern auf die göttliche Erziehung, die im Glauben besteht: Seid es auch.
Das Ende des Befehls ist die Nächstenliebe aus reinem Herzen, aus gutem Gewissen und aus unbeflecktem Glauben.
Von wo einige, die sich zurückgekehrt haben, sich in eine Nutzlosigkeit verwandelt haben.
Sie wollen Lehrer des Gesetzes sein; sie verstehen weder, was sie sagen, noch was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn ein Mensch es rechtmäßig nutzt.
Wissend, dass das Gesetz nicht für einen gerechten Menschen geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamen, für die Gottlosen und Sünder, für unheilige und heilige, für Vätermörder und Müttermörder, für Mörder,
Für die Verbrecher, für diejenigen, die sich mit der Menschheit verunreinigen, für Diebstähle, Lügner, für verdammte Personen, und wenn es etwas anderes gibt, das gegen die gesunde Lehre steht.
Gemäß dem glorreichen Evangelium des gesegneten Gottes, das mir zuvertraut wurde.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Herrn, der mir geholfen hat, weil er mich treu hielt und mich in die Dienste brachte.
Ich war früher ein Blasphemer, Verfolger und Verletzter. Aber ich erlangte Barmherzigkeit, weil ich es unwissend in Unglauben getan hatte.
Und die Gnade unseres Herrn war überaus reich an Glauben und Liebe, die es in Christus Jesus gibt.
Dies ist ein glaubwürdiger Spruch, der aller Annahme würdig ist, dass Christus Jesus in die Welt gekommen ist, um Sünder zu retten, von denen ich der Oberste bin.
Doch für diese Sache habe ich Barmherzigkeit erlangt, damit zuerst Jesus Christus in mir alle Sehnsucht offenbart, um ihnen ein Muster zu geben, die nachher an ihn für das ewige Leben glauben sollen.
Nun, dem ewigen, unsterblichen, unsichtbaren König, dem einzigen Weisen Gott, sei Ehre und Ehre ewig und ewig. Amen.
Ich verpflichte Euch, Timotheus Sohn, nach den vorhergesagten Prophezeiungen, damit Ihr mit ihnen einen guten Krieg führen könnt.
Ihr habt Glauben und gute Gewissen, die manche wegen des Glaubens verweigert haben und das Schiff verwüstet haben.
Von denen sind Hymenaeus und Alexander. Ich habe sie dem Satan übergeben, damit sie nicht blasphemen können.
Ich ermahne daher, dass zuerst Fürbitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung für alle Menschen geschehen sollen.
Für Könige und alle Behörden, damit wir in aller Göttlichkeit und Ehrlichkeit ein ruhiges und friedliches Leben führen können.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Erlöser.
Wer soll alle Menschen retten und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen.
Denn es gibt einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und den Menschen, den Menschen Christus Jesus.
Wer sich für alle ein Lösegeld gab, um rechtzeitig zu bezeugen.
Daraufhin bin ich zum Verkündiger und zum Apostel ernannt, (Ich spreche die Wahrheit in Christus und lüge nicht), zum Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
Deshalb will ich, dass Menschen überall beten und heilige Hände aufheben, ohne Zorn und Zweifel.
Und so sollen sich auch die Weiber mit bescheidenen Kleidungsstücken verkleiden, mit Scham und Nachsicht; nicht mit zerbrochenen Haaren, Gold, Perlen oder kostbaren Kleidungsstücken.
Aber mit guten Werken.
Lasst die Frau in Stille und allmählicher Unterwerfung lernen.
Aber ich erleide nicht, dass eine Frau lehrt, noch Macht über den Mann nimmt, sondern im Schweigen bin.
Denn Adam wurde zuerst gebildet, dann Eva.
Und Adam wurde nicht betrogen, aber die Frau, die betrogen wurde, war in der Verleumdung.
Trotzdem wird sie in der Geburt gerettet werden, wenn sie mit Nachsicht in Glauben und Nächstenliebe und Heiligkeit weitermachen.
Dies ist ein wahrer Sprichwort: Wenn ein Mensch den Amt eines Bischofs wünscht, wünscht er sich eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss also gnadenlos sein, der Ehemann einer Frau, wachsam, nüchtern, gut verhalten, gastfreundlich und lehrbar sein;
Nicht Wein, kein Schläger, kein Eifersüchtigter von schmutzigen Gütern, sondern geduldig, kein Schläger, kein Eifersüchtigter;
Einer, der sein eigenes Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Kraft unterworfen hat;
(Denn wenn ein Mensch nicht weiß, wie er sein eigenes Haus regieren soll, wie soll er sich um die Kirche Gottes kümmern?)
Nicht ein Neuling, damit er nicht mit Stolz aufgehoben wird und in die Verurteilung des Teufels fällt.
Außerdem muss er über die Menschen wissen, die ohne ihn sind, damit er nicht in die Schande des Teufels geraten kann.
Ebenso müssen die Diakone gründlich sein, nicht mit Doppelsprachen, nicht viel Wein vergeben, nicht gierig auf schmutzige Güter;
Haltet das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen.
Und diese sollen zuerst bewiesen werden; dann sollen sie das Amt eines Diakons wahrnehmen, da sie unschuldig sind.
Auch ihre Weiber müssen gründlich sein, nicht Lügner, nüchtern, treu in allem.
Lasst die Diakone die Ehefrauen einer Frau sein, die ihre Kinder und ihre eigenen Häuser gut regieren.
Denn jene, die das Amt eines Diakons wahrgenommen haben, kaufen sich wohl ein gutes Maß und große Mut in dem Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibt ich Euch, in der Hoffnung, bald zu Euch zu kommen:
Aber wenn ich lange bleiben werde, so werdet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Haus Gottes benehmen sollt, die Kirche des lebendigen Gottes, Säulen und Boden der Wahrheit.
Und ohne Widersprüche ist das Geheimnis der Göttlichkeit groß: Gott wurde im Fleisch offenbart, im Geist gerechtfertigt, von Engeln gesehen, den Heiden verkündigt, in die Welt geglaubt, in Herrlichkeit erhoben.
Nun spricht der Geist ausdrücklich, dass in den letzten Zeiten einige von dem Glauben abweichen werden, indem sie auf verführerische Geister und Lehren der Teufel achten.
Das Sprechen liegt in der Heuchelei; ihr Gewissen ist mit einem heißen Eisen verbrannt;
Er verbietet die Heirat und befiehlt, sich von Fleisch zu halten, das Gott geschaffen hat, um den Gläubigen zu danken, die die Wahrheit kennen und glauben.
Denn jedes Geschöpf Gottes ist gut und nichts zu verweigern, wenn es mit Dankbarkeit empfangen wird.
Denn es ist durch das Wort Gottes und das Gebet geheiligt.
Wenn Ihr die Brüder an diese Dinge erinnert, werdet Ihr ein guter Diener Jesu Christi sein, gesättigt durch die Worte des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber verzichtet auf die fabelhaften und alten Weibchen und übt Euch eher zur Göttlichkeit aus.
Denn körperlicher Bewegung profitiert wenig, aber Göttlichkeit profitiert von allem, denn sie verspricht das Leben, das jetzt ist, und das, was kommen wird.
Das ist ein treuer Spruch, der jeder Annahme würdig ist.
Denn wir arbeiten und leiden unter Verleumdung, denn wir vertrauen auf den lebendigen Gott, den Erlöser aller Menschen, besonders der Gläubigen.
Diese Dinge beherrschen und lehren.
Lasst niemand Eure Jugend verleugnen, sondern seid ein Beispiel für die Gläubigen, im Wort, im Gespräch, in Liebe, im Geist, im Glauben und in Reinheit.
Bis ich komme, lasset Lesen, Ermutigen und Lehren.
Vernachlässigt nicht das Geschenk, das Ihr habt, das Euch durch Prophezeiung gegeben wurde, durch die Hände des Presbyteriums.
Meditiert über diese Dinge, schenkt Euch ihnen voll und ganz, damit Ihr Wohlgefallen allen zugute kommt.
Seid wachsam zu Euch selbst und zu der Lehre. Bleibt in ihnen, denn damit werdet Ihr Euch selbst und jene retten, die Euch hören.
Habt einen Ältesten nicht belästigt, sondern ihn als Vater und die jüngeren als Brüder befragt.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern, mit aller Reinheit.
Ehre Witwen, die wirklich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat, so soll sie zuerst lernen, in ihrer Heimat Frömmigkeit zu zeigen und ihre Eltern zu würdigen. Denn das ist gut und vor Gott annehmbar.
Nun ist sie eine Witwe und verwüstet, vertraut auf Gott und setzt sich Tag und Nacht in Gebet und Bitten ein.
Aber wer in Freude lebt, ist tot, während er lebt.
Und diese Dinge geben Macht, damit sie unschuldig sind.
Aber wenn jemand nicht für seinen eigenen und vor allem für diejenigen in seinem eigenen Haus sorgt, hat er den Glauben verweigert und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Lasst nicht, dass eine Witwe unter dreißig Jahre alt ist und die Ehefrau eines Mannes ist.
Guter Bericht für gute Werke; wenn sie Kinder aufgezogen hat, Fremde untergebracht hat, die Füße der Heiligen gewaschen hat, die Leidenden erleichtert hat, alle guten Werke sorgfältig verfolgt hat.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich, denn wenn sie anfängt haben, gegen Christus Unrecht zu tun, werden sie heiraten.
Verdammt, weil sie ihren ersten Glauben abgeworfen haben.
Und sie lernen, nüchtern zu sein, von Haus zu Haus zu wandern; und nicht nur nüchtern, sondern auch nüchtern und beschäftigten Menschen, die Dinge sprechen, die sie nicht sagen sollten.
Ich will daher, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder tragen, das Haus führen und dem Feind keine Gelegenheit geben, beschimpft zu sprechen.
Denn manche sind schon hinter Satan zurückgekehrt.
Wenn jemand, der glaubt, Witwen hat, so soll er sie befreien, und die Kirche soll nicht beschuldigt werden, damit sie die Witwen befreien kann.
Mögen die Ältesten, die gut regieren, für doppelte Ehre würdig sein, vor allem diejenigen, die in Wort und Lehre arbeiten.
Denn die Schrift sagt: Ihr sollt den Ochsen, der das Getreide austrümmert, nicht schmutzen. Und der Arbeiter ist seine Belohnung wert.
Gegen einen Ältesten sollt Ihr nicht beschuldigt werden, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die Sünde vor allem belästigen, damit auch andere Angst haben.
Ich rufe Euch vor Gott und dem Herrn Jesus Christus und den Erwählten Engeln auf, diese Dinge zu beachten, ohne eine andere vorzuziehen und nichts zu tun, was Teillosigkeit bedeutet.
Legt plötzlich Hände auf niemanden, seid auch nicht Teil der Sünden anderer: Haltet Euch rein.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern nutzt ein wenig Wein für Eure Magen und Eure oft kranken Kräfte.
Die Sünden einiger Menschen sind vorher offen, bevor sie zu Gericht kommen; und manche Menschen folgen sie.
Auch die guten Werke einiger sind vorher erkennbar, und andere können nicht verborgen werden.
Mögen so viele Knechte, die unter dem Joch sind, ihre eigenen Herren würdig halten, damit der Name Gottes und seine Lehre nicht verleumdet werden.
Und die, die glaubwürdige Meister haben, mögen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind; sondern dienen sie ihnen, weil sie treu und geliebt sind und von Nutzen sind. Dies lehren und ermutigen wir.
Wenn jemand anders lehrt und sich nicht zu heilsamen Worten, auch zu Worten unseres Herrn Jesus Christus, und zu der Lehre, die der Göttlichkeit entspricht,
Er ist stolz und weiß nichts, sondern betrügt Fragen und Streitigkeiten in Worten, von denen Enttäuschung, Streit, Schranken und böse Überzeugungen herrschen.
Verwerfliche Streitigkeiten von Menschen mit korrumpierter Intelligenz und ohne Wahrheit, die annehmen, dass der Gewinn Göttlichkeit sei: So zieht Ihr Euch davon ab.
Aber Göttlichkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und es ist sicher, dass wir nichts ausführen können.
Und wenn wir Nahrung und Kleidung haben, lassen Sie uns damit zufrieden sein.
Aber die Reichen fallen in Versuchung und Schlange und in viele verrückte und schmerzhafte Lusten, die Menschen in Vernichtung und Vernichtung verwässern.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Bösen, von denen manche nachgehört haben, aber vom Glauben abgewichen sind und sich mit vielen Sorgen durchbohrt haben.
Doch Euer, Mann Gottes, flieht von diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, Göttlichkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Milde.
Kämpft den guten Kampf des Glaubens, hält das ewige Leben fest, zu dem Ihr auch benannt seid, und Ihr habt vor vielen Zeugen eine gute Berufung bekennt.
Ich stelle Euch vor den Augen Gottes, der alles erweckt, und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus eine gute Bekenntnis gab.
Möget Ihr dieses Gebot unverschämt halten, unverleugnet, bis unser Herr Jesus Christus erscheint.
Was er in seiner Zeit zeigen wird, wer der gesegnete und einzige Machthaber ist, der König der Könige und Fürstenfürst;
Wer hat nur Unsterblichkeit, das Licht wohnt, dem kein Mensch nähern kann, den kein Mensch gesehen hat und nicht sehen kann. Möge ihm Ehre und Macht ewig bleiben. Amen.
Bittet jene, die in dieser Welt reich sind, nicht zu hochmütig zu sein und nicht auf unsichere Reichtümer zu vertrauen, sondern auf den lebendigen Gott, der uns alles reichlich zur Freude gibt.
Dass sie Gutes tun, reich an guten Werken sind, bereit zu verbreiten, bereit zu kommunizieren;
Sie legen für sich eine gute Grundlage für die kommende Zeit, damit sie das ewige Leben behalten können.
O Timotheus, bewahrt das, was Eurem Vertrauen gewidmet ist, und verzichtet auf profane und vergebliche Äußerungen und widersprüchliche Äußerungen der Wissenschaft, so genannt.
Was einige, die den Glauben behaupten, falsch gemacht haben. Gnade sei mit Euch. Amen. Der zweite Brief von Paulus dem Apostel zu Timothy
Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, nach dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus liegt,
Timotheus, meinem geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und Christus Jesus, unserem Herrn.
Ich danke Gott, dem ich von meinen Vorfahren mit reinem Gewissen dienen kann, dass ich mich in meinen Gebeten Tag und Nacht an Euch erinnern kann.
Ich wollte Dich unbedingt sehen, denn ich erinnere mich an Euer Tränen, damit ich voller Freude bin.
Wenn ich Euch den unbeherrschten Glauben an Euch rufe, der zuerst in eurer Großmutter Lois und eurer Mutter Eunice lebte, und ich bin davon überzeugt, dass es auch in Euch ist.
Darum erinnere ich mich an Euch, dass Ihr die Gabe Gottes, die Ihr habt, durch das Tragen meiner Hände erweckt.
Denn Gott hat uns nicht den Geist der Furcht gegeben, sondern Macht, Liebe und einen gesunden Geist.
Schamt euch also nicht vor dem Zeugnis unseres Herrn und vor mir, dem Gefangenen seines Herrn, sondern seid Teil der Leiden des Evangeliums nach Gottes Macht.
Er hat uns gerettet und uns mit einer heiligen Berufung gerufen, nicht nach unseren Werken, sondern nach seinem eigenen Zweck und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, bevor die Welt begann.
Aber jetzt wird es durch die Erscheinung unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod aufgehoben hat und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit zum Licht gebracht hat.
Daraufhin bin ich zum Verkündiger, zum Apostel und zum Lehrer der Heiden ernannt.
Darum erleide ich auch diese Dinge. Dennoch schäme ich mich nicht, denn ich kenne, an wen ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er in der Lage ist, das zu halten, was ich ihm zu diesem Tag geboten habe.
Haltet die Form der guten Worte fest, die Ihr von mir gehört habt, in Glauben und Liebe, die in Christus Jesus ist.
Das Gute, das Euch verliehen wurde, hält der Heilige Geist, der in uns wohnt.
Das wisst Ihr, damit alle, die in Asien sind, von mir abgewiesen werden, von denen Phygellus und Hermogenes sind.
Der HERR schenkt dem Haus von Onesiphorus Barmherzigkeit, denn er erfrischte mich oft und verärgerte mich nicht vor meiner Kette.
Aber als er in Rom war, suchte er mich sehr fleißig und fand mich.
Der HERR schenkt ihm, dass er in jenem Tag die Barmherzigkeit des HERRN findet. Und wie viel er mir in Ephesus half, wisst Ihr es wohl.
So seid Ihr, mein Sohn, stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und was Ihr von mir gehört habt unter vielen Zeugen, dasselbe verpflichtet Ihr treuen Männern, die auch andere lehren können.
Deshalb müsst Ihr die Härte ertragen, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger verwickelt sich mit den Angelegenheiten dieses Lebens, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten gewählt hat.
Und wenn auch ein Mensch nach Meisterschaften strebt, ist er doch nicht gekrönt, außer wenn er rechtmäßig strebt.
Der häusliche Mann, der arbeitet, muss die Früchte als erster nehmen.
Betrachtet, was ich sage, und der HERR schenkt Euch Verständnis in allen Dingen.
Erinnert Euch, dass Jesus Christus, der Nachkommen von David, nach meinem Evangelium von den Toten auferweckt wurde.
Wo ich als böser Täter sogar zu Bügeln leide, doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum erlebe ich alles, um den Erwählten willen, damit sie auch das Heil, das in Christus Jesus ist, mit ewiger Ehre erlangen können.
Es ist ein treuer Spruch: Wenn wir mit ihm tot sind, werden wir auch mit ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verleugnen, wird er auch uns verleugnen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er doch treu: Er kann sich nicht verleugnen.
Von diesen Dingen erinnert man sie an und fordert sie vor dem Herrn auf, sich nicht um Worte zu bemühen, um keinen Nutzen, sondern um die Hörer zu unterwerfen.
Lernt, Euch Gott gewürdigt zu machen, Arbeiter, der sich nicht verlegen muss und das Wort der Wahrheit rechtmäßig unterteilt.
Aber verzichtet auf profane und vergebliche Äußerungen, denn sie werden zu mehr Göttlosigkeit wachsen.
Und ihr Wort wird wie ein Kanker fressen. Von denen sind Hymenaeus und Philetus.
Wer sich in Bezug auf die Wahrheit geirrt hat, indem er sagt, die Auferstehung sei schon vorbei, und den Glauben einiger vernichtet.
Dennoch steht der Grundstein Gottes fest, mit diesem Siegel: Der HERR kennt diejenigen, die zu ihm gehören. Und: Lasst jeden, der den Namen Christi nennt, von der Ungerechtigkeit entgehen.
Aber in einem großen Haus gibt es nicht nur Gefäße aus Gold und Silber, sondern auch aus Holz und Erde; und einige, um Ehre zu schenken, und einige, um Un Ehre zu schenken.
Wenn also ein Mensch sich von ihnen befreit, wird er ein Gefäß für Ehre sein, geheiligt und für den Dienst des Meisters stehen und bereit für jede gute Arbeit sein.
Flüchtet auch die Jugendluste, aber folgt Gerechtigkeit, Glauben, Nächstenliebe und Frieden mit denen, die den Herrn aus reinem Herzen anrufen.
Aber verrückte und unerlernte Fragen werden vermieden, da man weiß, dass sie Geschlechtsstreitigkeiten auslösen.
Und der Diener des Herrn muß nicht streben, sondern alle Menschen sanft behandeln, lehren und geduldig sein.
In der Sanftheit, denen, die sich widersetzen, zu lehren; wenn Gott ihnen zufällig zur Erkenntnis der Wahrheit Buße geboten wird;
Und damit sie sich aus dem Schnabel des Teufels erholen können, der sie nach seinem Willen in Gefangenschaft nimmt.
Ihr wisst auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden sich selbst lieben, eifersüchtig sein, stolz sein, blasphemen, Eltern nicht gehorsam sein, ungläubig, unheilig sein,
Ohne natürliche Zuneigung, Truppenbrecher, falsche Beschuldiger, Unkontinente, heftige, Verfeinde der Guten,
Die Verräter, übertriebene, hochmütige, mehr Freudenliebhaber als Gottesliebhaber;
Ich habe eine Form von Göttlichkeit, die aber ihre Macht verweigert: Von solch einer Abkehr.
Denn solcher Art sind sie, die in Häuser eindringen und verhaftete weibliche Weibchen führen, die mit Sünden gefüllt sind und mit verschiedenen Lusten vertrieben sind.
Immer lernend, und niemals in der Lage, die Wahrheit zu erfahren.
Nun, wie Jannes und Jambres Moses widerstanden, so widerstehen auch diese der Wahrheit: Menschen mit verdorbenen Köpfen, die sich über den Glauben beklagen.
Aber sie werden nicht weitergehen, denn ihre Wahnsinnigkeit wird allen Menschen offenbar sein, wie sie auch war.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meinen Zweck, meinen Glauben, meinen Nachsicht, meine Liebe, meine Geduld.
Die Verfolgungen, die mir in Antiochien, in Iconium und in Lystra zugefügt wurden, was für Verfolgungen ich erlitten habe. Von allen diesen hat mich der Herr errettet.
Ja, und alle, die göttlich in Christus Jesus leben, werden verfolgt werden.
Aber böse Männer und Verführer werden immer schlimmer werden, verführend und verführt werden.
Bleibt aber in den Dingen, die Ihr gelernt habt und von denen Ihr überzeugt seid, und wisst, von wem Ihr sie gelernt habt.
Und dass Ihr die heiligen Schriften schon als Kind kennt, die Euch durch den Glauben an Christus Jesus zum Heil führen können.
Alle Schriften sind von Gott inspiriert und sind nützlich für Lehre, Nachweis, Korrektur und Lehre in der Gerechtigkeit.
Damit der Mensch Gottes vollkommen ist und durchsichtig für alle guten Werke ausgestattet ist.
Ich rufe Euch daher vor Gott und dem Herrn Jesus Christus auf, der bei seiner Erscheinung und in seinem Reich die Leichen und die Toten richten wird.
Verkündigt das Wort; seid in der Zeit, außer der Zeit; beklagt, belästigt, ermahnt mit aller Nachsicht und Lehre.
Denn die Zeit wird kommen, da sie keine gesunde Lehre ertragen werden; aber nach ihren eigenen Lusten werden sie Lehrer für sich sammeln, die ihre Ohren ersticken.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und zu Märchen zurückkehren.
Aber seid wachsam in allen Dingen, erträgt Leiden, tut das Werk eines Evangelisten, macht den vollen Beweis eurer Dienste.
Denn ich bin nun bereit, mir angeboten zu werden, und der Zeitpunkt für meine Abreise ist nahe.
Ich habe einen guten Kampf geführt, meinen Kurs beendet, den Glauben gewahrt:
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit verliehen, die der HErr, der gerechte Richter, mir an diesem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern allen, die seine Erscheinung lieben.
Macht es, dass Ihr bald zu mir kommt.
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese Gegenwart geliebt hat und nach Thessaloniki gegangen ist; Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Luke ist bei mir. Nimmt Mark und bringt ihn mit Euch, denn er ist mir nützlich für den Dienst.
Und Tychicus habe ich nach Ephesus geschickt.
Die Uhr, die ich bei Carpus in Troas hinterließ, bringt Ihr mit, wenn Ihr kommt, und die Bücher, vor allem die Pergament.
Alexander, der Kupferschmied, hat mir viel Böses getan: Der Herr zahlt ihm nach seinen Werken.
Von wem sollt Ihr auch sein, denn er hat unseren Worten sehr gehorcht.
Bei meiner ersten Antwort stand kein Mensch bei mir, aber alle Menschen verließen mich. Ich bete an Gott, dass es nicht für sie bestimmt wird.
Doch der HERR stand bei mir und stärkte mich, damit die Verkündigung durch mich vollständig bekannt werde und alle Heiden hören. Und ich wurde aus dem Munde des Löwen gerettet.
Und der HERR wird mich von allen bösen Werken befreien und mich in sein himmlisches Reich bewahren. Möge ihm Ehre ewig bleiben. Amen.
Grüßt Prisca und Aquila und das Haus von Onesiphorus.
Erastus wohnte in Corinth, aber Trophimus habe ich in Miletum krank lassen.
Macht alles, um vor dem Winter zu kommen. Eubulus grüßt Euch, Pudens, Linus, Claudia und alle Brüder.
Der Herr Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Gnade sei mit Euch. Amen. Das Schreiben von Paulus dem Apostel zu Titus
Paulus, Gottes Knecht und Apostel Jesu Christi, nach dem Glauben der Erwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach Göttlichkeit.
In der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, vor Beginn der Welt versprochen hat;
Doch hat er in den richtigen Zeiten sein Wort durch Predigt offenbart, die mir gemäß dem Befehl Gottes, unsers Erlösers, unterworfen ist.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich Euch auf Kreta verlassen, damit Ihr die Notwendigen in Ordnung bringt und Ältesten in jeder Stadt ernannt werdet, wie ich Euch bestellt hatte.
Wenn jemand unschuldig ist, der Ehemann einer einzigen Frau, mit treuen Kindern, die nicht für Unruhe oder Unrecht beschuldigt werden.
Denn ein Bischof muß unschuldig sein, als Fürst Gottes; nicht selbstsüchtig, nicht bald wütend, nicht Weingetrieben, kein Schläger, nicht verdorbener Beute.
Aber ein Geliebter der Gastfreundschaft, ein Geliebter der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig, gemäßigt;
Haltet das treue Wort fest, wie es ihm gelehrt wurde, damit er durch eine gesunde Lehre sowohl die Gewinnsayer ermutigen als auch überzeugen kann.
Denn es gibt viele unruhige und vergebliche Redner und Täter, vor allem die der Beschneidung.
Ihre Mühen müssen gestoppt werden, die ganze Häuser untergraben und Dinge lehren, die sie nicht sollten, um den Schamten Geld zu verdienen.
Einer von ihnen, sogar ein Prophet von sich selbst, sagte: Die Kreten sind immer Lügner, böse Tiere, langsame Bauche.
Das Zeugnis ist wahr. Darum bestraft sie fernherzig, damit sie im Glauben gesund sind.
Den jüdischen Fabeln und Geboten der Menschen, die sich von der Wahrheit abwenden, nicht zu acht nehmen.
Für die reinen ist alles rein, aber für diejenigen, die unrein sind und nicht glauben, ist nichts rein. Aber auch ihr Verstand und ihr Gewissen ist unrein.
Sie behaupten, dass sie Gott kennen, aber in ihren Werken leugnen sie ihn, weil sie schrecklich sind und nicht gehorsam sind und jede gute Arbeit verleugnen.
Aber redet das, was zu einer guten Lehre wird:
Mögen die Ältesten nüchtern, ernsthaft, gemäßigt, im Glauben, in Nächstenliebe und Geduld gesund sein.
Auch die älteren Frauen, dass sie so handeln, wie sie Heiligkeit werden, nicht falsche Beschuldigungen, nicht viel Wein, Lehrer guter Dinge;
Damit sie die jungen Frauen lehren, aufrichtig zu sein, ihre Ehemänner zu lieben, ihre Kinder zu lieben,
Um diskret zu sein, heilig zu sein, zu Hause zu halten, gut zu sein, ihren eigenen Männern gehorsam zu sein, damit das Wort Gottes nicht verleumdet wird.
Auch junge Männer ermutigen, nüchtern zu sein.
In allen Dingen ein Muster guter Werke zu zeigen: in der Lehre Unversehrtheit, Ernsthaftigkeit, Ehrlichkeit,
Eine gute Rede, die nicht verurteilt werden kann, damit derjenige, der etwas anderes sagt, sich verlegen kann und nichts Böses über Euch sagen kann.
Ermahnt die Diener, ihren Fürsten zu gehorchen und ihnen alles Gute zu tun, ohne wieder zu antworten.
Nicht reinigend, sondern mit aller guten Treue, damit sie die Lehre Gottes, unseres Erlösers, in allen Dingen schmücken.
Denn die Gnade Gottes, die Erlösung bringt, ist allen Menschen erschienen.
Er lehrte uns, dass wir in dieser Gegenwart nüchtern, gerecht und göttlich leben sollten, indem wir Un gottlosigkeit und weltliche Lusten verleugneten.
Ich suche nach dieser gesegneten Hoffnung und nach der gläubigen Erscheinung des großen Gottes und Erlösers Jesu Christi;
Er hat sich für uns gegeben, damit er uns von aller Ungerechtigkeit erlöst und ein eigenartiges Volk reinigt, das für gute Werke eifersüchtig ist.
Diese Dinge sprechen, ermahnen und belästigen mit aller Macht. Lasst Euch nicht verachten.
Denken Sie daran, Fürstentum und Macht unterworfen zu sein, Richtern zu gehorchen, jeder guten Arbeit bereit zu sein,
Von keinem Menschen das Böse zu sprechen, nicht zu betrügerisch zu sein, sondern sanft zu sein, allen Menschen alle Milde zu zeigen.
Denn auch wir selbst waren manchmal dumm, nicht gehorsam, betrogen, vielfachen Lusten und Freuden dienend, in Bosheit und Eifersucht lebend, hassend und einander hassend.
Aber danach erschien die Güte und die Liebe Gottes, unser Erlöser, gegenüber den Menschen.
Nicht durch die Taten der Gerechtigkeit, die wir getan haben, sondern durch seine Barmherzigkeit, durch die Reinigung der Erneuerung und die Erneuerung des Heiligen Geistes, hat er uns gerettet.
Was er uns durch Jesus Christus, unseren Erlöser, reichlich übergeben hat.
Da wir durch seine Gnade gerechtfertigt sind, sollten wir nach der Hoffnung des ewigen Lebens Erben werden.
Das ist ein treuer Spruch, und ich will, dass Ihr es stets bekräftigt, damit diejenigen, die an Gott glaubten, auf gute Werke achten. Das ist gut und nützlich für die Menschen.
Verzichtet aber auf verrückte Fragen, Genealogie, Streitigkeiten und Bemühungen um das Gesetz, denn sie sind unwirksam und vergeblich.
Ein Mensch, der nach der ersten und zweiten Ermahnung ein Ketzer ist;
Wissend, dass der, der so ist, vertilgt und sündigt, von sich selbst verurteilt wird.
Wenn ich Artemas oder Tychicus zu Euch schicke, werdet Euch bemühen, zu mir nach Nikopolis zu kommen, denn ich habe mich dort für den Winter entschieden.
Bringt Zenas, den Anwalt, und Apollos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und laßt uns auch lernen, gute Werke für notwendige Zwecke zu halten, damit sie nicht unfruchtbar sind.
Alle, die bei mir sind, grüßen Euch. Grüßt diejenigen, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen.
Paulus, ein Gefangener Jesu Christi, und Timotheus, unserr Bruder, unserem geliebten Philemon und Mitarbeiter,
Und unserer geliebten Apphia und unserem Mitsoldaten Archippus und der Kirche in Eurem Haus:
Gnade und Friede von Gott, unserem Vater und dem Herrn Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, indem ich Euch immer in meinen Gebeten erwähnt,
Hört von eurer Liebe und Eurer Glauben an den Herrn Jesus und an alle Heiligen.
Damit die Mitteilung Eures Glaubens durch die Anerkennung aller guten Dinge, die in Euch in Christus Jesus liegen, wirksam wird.
Denn in Eurer Liebe haben wir große Freude und Trost, denn Eure Liebe erfrischt die Seelen der Heiligen, Bruder.
Darum, obwohl ich in Christus sehr mutig bin, Euch was bequem ist zu geboten,
Doch wegen der Liebe bitte ich Euch lieber, da Ihr so alt wie Paulus ist und jetzt auch Gefangener Jesu Christi seid.
Ich bitte Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen geboren habe.
Was in der Vergangenheit für Euch nicht profitabel war, aber jetzt profitabel für Euch und für mich:
Den habe ich wieder gesandt. Nimmt ihn also, das heißt, meine eigenen Darmen.
Ich hätte ihn bei mir behalten wollen, damit er mir anstelle von Euch dienen könnte in den Bügeln des Evangeliums.
Aber ohne Euer Verstand würde ich nichts tun, damit Euer Nutzen nicht notwendig ist, sondern freiwillig.
Denn vielleicht hat er eine Weile geschieden, damit Ihr ihn ewig empfangen könnt.
Nicht nun als Knecht, sondern über einen Knecht, einen geliebten Bruder, besonders für mich, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleisch als auch im Herrn?
Wenn Ihr also mich als Partner betrachtet, so empfängt ihn wie mich selbst.
Wenn er Euch schadet oder Euch schuldig ist, so nehmt das auf meine Rechnung.
Ich, Paulus, habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben, ich werde es zurückzahlen, obwohl ich Euch nicht sage, wie Ihr mir selbst gehört.
Ja, Bruder, lasset mich Freude an Euch im Herrn haben: Erfrischt meine Darmhaut im Herrn.
Ich habe Vertrauen in Eure Gehorsam und schrieb Euch, da ich wusste, dass Ihr auch mehr tun werdet als ich sage.
Doch bereitet mir auch eine Unterkunft vor, denn ich hoffe, dass ich durch Euer Gebet Euch gebetet werde.
Hier grüßt Euch Epaphras, mein Mitgefangener in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Mitarbeitenden.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Eurem Geist. Amen. Die Botschaft des Apostel Paulus an die Hebräer
Gott, der in verschiedenen Zeiten und in unterschiedlichen Weisen in der Vergangenheit den Vätern durch die Propheten redete,
Hat uns in diesen letzten Tagen sein Sohn geredet, den er zum Erben aller Dinge ernannt hat, durch den er auch die Welten machte.
Wer als Glanz seiner Herrlichkeit und Ausdruck seiner Person war und alles durch das Wort seiner Macht bewahrte, als er allein unsere Sünden gereinigt hatte, saß an der rechten Seite der Majestät auf Erden:
Er wurde so viel besser gemacht als die Engel, dass er durch Erbschaft einen besseren Namen als die Engel bekam.
Denn zu welchem der Engel sagte er jemals: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren? Und wieder: Ich werde ihm Vater sein, und er wird mir Sohn sein?
Und wieder, wenn er den Erstgeborenen in die Welt bringt, spricht er: Lasst alle Engel Gottes ihn anbeten.
Und von den Engeln spricht er: Wer macht seine Engel Geister und seine Diener zu Feuerfeuer.
Dem Sohn aber sagt er: Euer Thron, O Gott, ist ewig und ewig; ein Zauber der Gerechtigkeit ist das Zauber Eurer Reiches.
Ihr habt Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit hasst; darum hat Gott, euer Gott, Euch mit dem Öl der Freude über Euren Mitmenschen gesalbt.
Und, Ihr, Herr, habt von Anfang an die Grundsteine der Erde gelegt, und die Himmel sind die Werke eurer Hände.
Sie werden verschwinden, doch Ihr bleibt. Und sie werden alle so alt werden wie ein Kleid.
Und Ihr werdet sie wie ein Kleid aufklappen, und sie werden verändert werden. Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht vergehen.
Doch zu welchem der Engel sagte er jemals: Sitzt auf meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zu Eurem Fußtuch mache?
Sind sie nicht alle Geister, die dienen? Sie wurden gesandt, um für jene zu dienen, die Erben des Heils werden?
Deshalb sollten wir den Dingen, die wir gehört haben, mehr Aufmerksamkeit schenken, damit wir sie niemals verschlingen lassen.
Denn wenn das Wort, das von Engeln gesprochen wird, fest ist und jeder Verstoß und Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhält,
Wie können wir entkommen, wenn wir so große Rettung vernachlässigen? Die von dem HERRN zuerst gesprochen wurde und von denen bestätigt wurde, die ihn gehört haben.
Auch Gott, der ihnen Zeugnis macht, sowohl mit Zeichen und Wundern als auch mit verschiedenen Wundern und Gaben des Heiligen Geistes, nach seinem Willen?
Denn die Welt, von der wir sprechen, hat er den Engeln nicht unterworfen.
Einer aber sprach an einem bestimmten Ort: Was ist der Mensch, dass Ihr ihm achtet? Oder der Sohn des Menschen, den Ihr ihm begegnet?
Ihr habt ihn etwas niedriger gemacht als die Engel; Ihr habt ihn mit Ehre und Ehre gekrönt und über die Werke eurer Hände gestellt.
Ihr habt alles unter seinen Füßen gestellt, denn er hat alles unter seinen Füßen gestellt und nichts hinterlassen, was nicht unter ihn gestellt wird. Doch wir sehen noch nicht alles unter ihn gestellt.
Aber wir sehen Jesus, der wegen des Leidens des Todes etwas niedriger als die Engel gemacht wurde, mit Ehre und Ehre gekrönt, damit er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmeckt.
Denn er wurde, für den alle Dinge sind, und durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne zum Ruhm brachte, um den Obersten ihrer Erlösung durch Leiden vollkommen zu machen.
Denn der Heiligte und die Heiligten sind alle eins. Darum schmeckt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden und Euch mitten in der Kirche Lob singen.
Und wieder, ich werde auf ihn vertrauen. Und wieder: Siehe, ich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da nun die Kinder Fleisch und Blut besitzen, nahm er auch an demselben teil, damit er durch den Tod den, der die Macht des Todes hatte, also den Teufel, vernichtete.
Und errettet sie, die durch den Furcht vor dem Tod ihre ganze Lebenszeit in Knechtschaft geraten.
Denn er nahm ihm nicht die Natur der Engel an, sondern Abrahams Samen an.
Darum mußte er in allen Dingen wie seine Brüder werden, damit er ein barmherziger und treuer Hoherpriester in den Dingen Gottes wäre, um die Sünden des Volkes zu entschuldigen.
Denn da er selbst versucht wurde, kann er denen helfen, die versucht sind.
Deshalb, heilige Brüder, Teilnehmende der himmlischen Berufung, betrachteten Sie den Apostel und Hohenpriester unserer Berufung, Christus Jesus.
Wer war treu zu dem, der ihn bestellte, und auch Mose war treu in seinem ganzen Haus.
Denn dieser Mann war mehr Ehre wert als Mose, denn wer das Haus baut, hat mehr Ehre als das Haus.
Denn jedes Haus wird von einem Menschen gebaut, aber der, der alles baut, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Haus als Knecht, als Zeugnis dessen, was danach geredet werden sollte.
Doch Christus als Sohn über sein eigenes Haus; dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und die Freude der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Darum (wie der Heilige Geist sagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme hören werdet,
Verhärtet eure Herzen nicht, wie bei der Provokation, an dem Tag der Versuchung in der Wüste.
Als Eure Väter mich versuchten, mich bewiesen und meine Werke vierzig Jahre gesehen haben.
Darum habe ich mich über diese Generation verärgert und gesagt: Sie gehen in ihrem Herzen immer in Irre, und sie kennen meine Wege nicht.
Also habe ich in meinem Zorn geschworen: Sie werden nicht in meine Ruhe eingehen.)
Seid wachsam, Brüder, damit kein böser Herz des Unglaubens in einem von Euch ist, sich vom lebendigen Gott zu entziehen.
Doch ermahnt einander jeden Tag, während es heute heißt: Heute, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wir sind Teilhaben Christi, wenn wir den Anfang unseres Vertrauens bis zum Ende festhalten.
Während man sagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme höret, verhärtet eure Herzen nicht, wie bei der Provokation.
Denn manche, wenn sie es gehört hatten, haben sich verärgert. Doch nicht alles, was von Mose aus Ägypten herauskam.
Aber mit wem hat er vierzig Jahre verzweifelt? Ist es nicht mit den Sündern, deren Leichen in der Wüste gefallen sind?
Und zu wem hat er geschworen, dass sie nicht in seine Ruhe hineingehen, sondern zu denen, die nicht glaubten?
Also sehen wir, dass sie wegen Unglaubes nicht hineinkommen konnten.
Lassen Sie uns daher fürchten, dass uns ein Versprechen, in seinen Ruhezustand einzutreten, nicht entfällt.
Denn das Evangelium wurde uns und ihnen verkündigt, aber das verkündigte Wort profitierte ihnen nicht, weil es nicht mit dem Glauben vermischt wurde an jene, die es hörten.
Denn wir, die geglaubt haben, kommen in meine Ruhe, wie er sagte: Wie ich in meinem Zorn geschworen habe, wenn sie in meine Ruhe eingehen werden, obwohl die Werke von der Gründung der Welt abgeschlossen sind.
Denn an einem bestimmten Ort des siebten Tages redete er diesbezüglich: Und Gott ruhte am siebten Tag von all seinen Werken.
Und wieder an diesem Ort, wenn sie in meinen Ruhestand eintreten.
Da es doch bleibt, dass einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst verkündigt wurde, haben nicht wegen Unglaubes hineingekommen.
Und er begrenzt einen bestimmten Tag, indem er in David spricht: Heute, nach so langer Zeit; wie gesagt wird: Heute, wenn ihr seine Stimme hören werdet, verhärtet eure Herzen nicht.
Denn wenn Jesus ihnen Ruhe gewährt hätte, hätte er dann nicht von einem anderen Tag gesprochen.
Dem Volk Gottes bleibt daher Ruhe.
Denn der, der in seinen Ruhestand eingetreten ist, hat auch seine eigenen Werke beendet, wie Gott seine Werke.
Lasst uns also bemühen, in diesen Ruhezustand einzutreten, damit kein Mensch nach demselben Beispiel des Unglaubens fällt.
Denn das Wort Gottes ist schnell, mächtig und scharfer als ein Schwert mit zwei Flügeln. Es durchdringt sogar die Trennung von Seele und Geist, von Gelenken und Hirn und erkennt die Gedanken und Absichten des Herzens.
Und es gibt auch kein Wesen, das sich nicht in seinen Augen offenbart, aber alles ist nackt und offen für die Augen dessen, mit dem wir zu tun haben.
Da wir nun einen großen Hohenpriester haben, der in die Himmel gegangen ist, Jesus, den Sohn Gottes, so halten wir unsere Berufung fest.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der nicht mit dem Gefühl unserer Schwäche berührt werden kann, sondern in allen Punkten versucht wurde, wie wir, aber ohne Sünde.
Lasst uns daher mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und Gnade finden, um uns zu helfen, wenn es nötig ist.
Denn jeder hohe Priester, der von den Menschen genommen wird, ist für die Menschen bestimmt, was Gott betrifft, damit er sowohl Geschenke als auch Opfer für Sünden opfert.
Wer kann Mitleid mit den Unwissenden und mit denen haben, die sich dem Wege entziehen? Denn auch er selbst ist mit Schwäche umgeben.
Und aus diesem Grund sollte er für seine Sünden opfern, ebenso für das Volk wie für sich selbst.
Und niemand nimmt diese Ehre für sich selbst, außer dem, der von Gott genannt wird, wie Aaron.
Auch Christus verherrlichte sich nicht, um zum Hohenpriester zu werden; sondern der, der zu ihm sagte: Ihr seid mein Sohn, heute habe ich Euch geboren.
Wie er auch an anderer Stelle sagt: Ihr seid Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Wer in den Tagen seines Fleisches, als er Gebet und Fürbitte mit starkem Ruf und Tränen an jenen gerichtet hatte, der ihn vor dem Tod retten konnte, und erhört wurde, weil er fürchtete,
Obwohl er ein Sohn war, lernte er doch Gehorsam durch die Leiden, die er erlitten hatte.
Und als er vollkommen wurde, wurde er Autor des ewigen Heils für alle, die ihm gehorchen.
Von Gott als Hoherpriester nach dem Auftrag von Melchisedec.
Von wem wir viel zu sagen haben, und es ist schwer zu sagen, denn Ihr habt keine Gehör mehr.
Denn für die Zeit, in der Ihr Lehrer sein sollt, habt Ihr die Notwendigkeit, dass Euch jemand wieder die ersten Prinzipien der Orakel Gottes lehren soll; und Ihr werdet solcher, die Milch brauchen, nicht starkes Fleisch.
Denn jeder, der Milch verwendet, ist ungeschickt im Wort der Gerechtigkeit, denn er ist ein Baby.
Doch starkes Fleisch gehört denen, die volljährig sind, auch denen, die aus Benutzung ihre Sinne ausgeübt haben, Gutes und Böses zu erkennen.
Lasst uns also die Prinzipien der Lehre Christi verlassen, und wir werden zur Vollkommenheit gelangen, ohne wieder den Grundstein der Buße aus den Toten Werken und des Glaubens an Gott zu legen.
Von der Lehre der Taufe, der Händefestigung, der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren und das himmlische Geschenk gegessen haben und dem Heiligen Geist angehört haben.
Und ihr habt das Gute Wort Gottes und die Macht der Welt zu ergreifen.
Wenn sie wegfallen, um sie wieder zur Buße zu erneuern, da sie den Sohn Gottes wieder zu sich gekreuzigt haben und ihn zu einer offenen Schande stellen.
Denn die Erde, die in dem Regen trinkt, der oft auf sie kommt, und Kräuter hervorbringt, die sich zu denen treffen, durch die sie gekleidet ist, empfängt Gottes Segen.
Aber das, was Dornen und Bügel trägt, wird abgelehnt und nahe zu Fluch ist; dessen Ende verbrannt werden soll.
Aber, geliebte, wir sind überzeugt von besseren Dingen von Euch und Dingen, die zu Erlösung führen, obwohl wir so reden.
Denn Gott ist nicht ungerecht, Ihr Werk und Eure Liebesarbeit zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen gelegt habt, indem Ihr den Heiligen dient und dient.
Und wir wollen, dass jeder von Euch die gleiche Mühe zeigt, bis zum Ende voller Hoffnung zu sein.
Damit Ihr nicht vernachlässigt, sondern Anhänger von denen seid, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen erben.
Denn als Gott Abraham versprach, weil er kein größerer schwören konnte, schwurmte er allein.
Sie sagten: Wahrlich, ich werde Euch segnen, und ich werde Euch vermehren.
Und so, nachdem er geduldig gestanden hatte, erlangte er die Verheißung.
Denn die Menschen schwören durch das Größte, und ein Gelübde zur Bestätigung ist für sie ein Ende aller Streitigkeiten.
Darin hat Gott, der bereit ist, den Erben der Verheißung die Unveränderlichkeit seines Rats deutlich zu machen, ihn mit einem Eid bestätigt:
Damit wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen es unmöglich war, Gott zu lügen, eine starke Trost haben, die nach Zuflucht geflohen sind, um die uns vorliegende Hoffnung festzuhalten:
Welche Hoffnung haben wir als Anker der Seele, sowohl sicher als auch fest, und die in das Innere des Schleiers hineingeht.
Wo der Vorläufer für uns hineinkam, nämlich Jesus, machte ihn zum Hohenpriester für immer nach der Ordnung Melchisedes.
Denn dieser Melchisedec, König von Salem, Priester des allerhöchsten Gottes, traf Abraham, der von der Schlacht der Könige zurückkehrte, und segnete ihn.
Dem gab auch Abraham einen Zehnten aller; zuerst als König der Gerechtigkeit, und danach als König von Salem, der König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang und Ende des Lebens, sondern wie den Sohn Gottes gemacht. Ein Priester bleibt ständig.
Betrachtet nun, wie groß dieser Mensch war, dem sogar der Patriarchen Abraham den Zehnten der Schlösser gegeben hat.
Und jene von den Söhnen Levis, die Priester werden, haben ein Befehl, Zehntel des Volkes nach dem Gesetz zu nehmen, also von ihren Brüdern, auch wenn sie aus den Hüften Abrahams kommen.
Wer aber nicht von ihnen gezählt wird, erhielt Zehntel von Abraham und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jegliche Widersprüche ist weniger von dem besseren gesegnet.
Und hier empfangen Menschen, die sterben, Zehntel; aber dort empfangen sie, von denen es Zeugnis ist, dass er lebt.
Und wie ich sage: Auch Levi, der Zehntel erhält, hat Zehntel in Abraham zahlt.
Denn er war noch in den Hüften seines Vaters, als ihn Melchisedec traf.
Wenn also die Priesterschaft der Leviten die Vollkommenheit gewährte, denn unter ihr erhielt das Volk das Gesetz, was braucht man denn noch, dass ein anderer Priester nach der Ordnung von Melchisedec auferweckt und nicht nach der Ordnung von Aaron aufgerufen wird?
Da das Priestertum verändert wird, muss auch das Gesetz geändert werden.
Denn wer von diesen Dingen spricht, gehört zu einem anderen Stamm, von dem niemand auf dem Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Herr aus Juda herauskam; von dessen Stamm Mose nichts über Priestertum sprach.
Und es ist noch deutlicher: Denn nach dem Gleichnis von Melchisedec kommt ein anderer Priester.
Wer nicht nach dem Gesetz eines karmen Befehls, sondern nach der Macht eines endlosen Lebens gebildet ist.
Denn er bezeugt: Ihr seid Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn das Gebot wird wegen seiner Schwäche und seiner Unwirksamkeit vernichtet.
Denn das Gesetz hat nichts vollkommen gemacht, sondern eine bessere Hoffnung, durch die wir uns Gott naheziehen.
Und nicht ohne Eid wurde er zum Priester gemacht:
(Denn diese Priester wurden ohne Eid gemacht, aber dies mit einem Eid von dem, der zu ihm sagte: Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen: Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung Melchisedes.)
Auf diese Weise wurde Jesus zu einem besseren Testament versichert.
Und sie waren wahrlich viele Priester, weil sie nicht durch den Tod weitergemacht wurden:
Aber dieser Mann, weil er immer weitergeht, hat eine unveränderliche Priesterschaft.
Darum ist er auch in der Lage, jene zu retten, die durch ihn zu Gott kommen, denn er lebt ewig, um ihnen Beten zu geben.
Denn wir sind zu einem solchen Hohenpriester geworden, heilig, unschädlich, unbefleckt, von Sündern getrennt und höher gemacht als die Himmel.
Wer braucht nicht täglich, wie diese Hohenpriester, Opfer zu opfern, zuerst für seine eigenen Sünden, und dann für die des Volkes: denn dies tat er einmal, als er sich opferte.
Denn das Gesetz macht die Menschen zum Hohenpriester, die Schwäche haben; aber das Wort des Eids, das seit dem Gesetz bestand, macht den Sohn, der für immer geweiht wird.
Nun ist die Summe der Dinge, die wir gesagt haben: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der an der rechten Seite des Thrones der Majestät in den Himmeln steht.
Ein Fürst des Heiligtums und des wahren Zeltes, das der Herr niedergelegt hat, und nicht der Mensch.
Denn jeder Hohepriester ist geweiht, Geschenke und Opfer anzubieten. Darum ist es notwendig, dass auch dieser Mensch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, sollte er kein Priester sein, denn es gibt Priester, die Geschenke nach dem Gesetz geben.
Die dienen dem Vorbild und Schatten der himmlischen Dinge, wie Mose von Gott gewarnt wurde, als er die Hütte machen wollte. Denn siehe, meint er, alles sollt Ihr tun nach dem Muster, das Euch auf dem Berg geboten wurde.
Aber nun hat er ein besseres Amt erlangt, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bunds, der auf besseren Verheißungen beruht.
Denn wenn dieser erste Bund gründlich gewesen wäre, hätte man für den zweiten keinen Platz gesucht.
Da er ihnen Schuld gefunden hat, spricht er: Siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da ich einen neuen Bund mit dem Hause Israel und dem Hause Juda schließen werde.
Nicht nach dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand nahm, um sie aus dem Land Ägypten zu führen; denn sie hielten nicht an meinem Bund fest und ich sah sie nicht an, spricht der HERR.
Denn dies ist der Bund, den ich nach jenen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der HERR: Ich werde meine Gesetze in ihre Gedanken legen und sie in ihre Herzen schreiben; und ich werde ihnen Gott sein, und sie werden mir Volk sein.
Und sie sollen nicht jeden seines Nächsten und jeden seines Bruders lehren, indem sie sagen: Erkennt den HERRN! Denn alle werden mich kennen, von kleinsten bis größten.
Denn ich werde für ihre Ungerechtigkeit barmherzig sein, und ich werde ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr erinnern.
In dem, was er sagt: Ein neuer Bund, hat er den ersten Alt gemacht. Nun ist das, was zerfällt und alt wird, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte der erste Bund auch Befehle des göttlichen Dienstes und eines weltlichen Heiligtums.
Denn es wurde eine Hütte gemacht, die erste, in der Kerzenstift, Tisch und Mahlwaren waren; das heißt das Heiligtum.
Und nach dem zweiten Schleier, der Hütte, die als die Größte aller bezeichnet wird,
Das hatte den goldenen Schärfer und die Lade des Bundes umgeben von Gold, in der war der goldene Topf, der Manna hatte, und Aarons Stange, die sich wickelte, und die Tische des Bundes.
Und über ihm schmücken die Cherubims der Herrlichkeit den Barmherzigkeitssitz; von denen wir nun gar nicht sprechen können.
Als diese Dinge so gewährt wurden, gingen die Priester immer in die erste Hütte, um Gottes Dienst zu vollbringen.
Aber der Hohepriester ging jedes Jahr allein in die zweite, nicht ohne Blut, das er für sich selbst und für die Irrtümer des Volkes opferte.
Der Heilige Geist bedeutete dies, dass der Weg in das Allerheiligste noch nicht offenbar war, während die erste Hütte noch stand.
Das war eine Gestalt für die damalige Zeit, in der sowohl Geschenke als auch Opfer angeboten wurden, die den, der den Dienst geleistet hat, nicht perfekt machen konnten, wie es das Gewissen betrifft.
Was nur in Fleisch und Getränken, diversen Waschen und tierischen Gesetzen stand, die ihnen bis zur Zeit der Reformation auferlegt wurden.
Aber Christus ist ein Hoherpriester der guten Dinge, die kommen werden, durch eine größere und vollkommenere Hütte, die nicht von Händen gemacht ist, also nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kalben, sondern durch sein eigenes Blut, kam er einmal in den heiligen Ort und erlangte für uns eine ewige Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und das Asche eines Hirsches, das Unrein spricht, zum reinigen des Fleisches geheiligt wird,
Wie viel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist ohne Flecken Gott opferte, euer Gewissen von den Toten Werken reinigen, um dem lebendigen Gott zu dienen?
Und darum ist er der Vermittler des neuen Testaments, damit durch den Tod, um die Vergehen zu befreien, die unter dem ersten Testament waren, die genannten die Verheißung eines ewigen Erbes empfangen können.
Denn wo ein Testament ist, muss auch der Tod des Testators sein.
Denn ein Testament ist nach dem Tod der Menschen mächtig; sonst ist es gar nicht mächtig, solange der Testator lebt.
Daraufhin wurde weder das erste Testament ohne Blut gewidmet.
Denn als Mose dem ganzen Volk nach dem Gesetze jegliche Lehre geboten hatte, nahm er das Blut von Kalben und Ziegen mit Wasser, Scharlachwolle und Hyssop und spülte das Buch und das ganze Volk,
Sie sagten: Das ist das Blut des Testaments, das Gott Euch geboten hat.
Und er spülte mit Blut sowohl die Hütte als auch alle Gefäße des Dienstes.
Und fast alles ist nach dem Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutverschüttung gibt es keine Entschuldigung.
Es war daher notwendig, dass die Muster der Dinge in den Himmeln mit diesen gereinigt werden, aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die heiligen Stätten eingestiegen, die von Händen gemacht wurden, die die Gestalt des Wahren sind; sondern in den Himmel selbst, um nun für uns in der Gegenwart Gottes zu erscheinen.
Und noch nicht, dass er sich oft opferte, wie der Hohepriester jedes Jahr mit Blut anderer in den heiligen Ort eintritt.
Denn damals muß er schon seit der Gründung der Welt oft leiden. Doch nun, am Ende der Welt, erschien er, die Sünde durch das Opfer seines Selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen bestimmt ist, einmal zu sterben, aber danach das Gericht:
So wurde Christus einmal angeboten, die Sünden vieler zu tragen; und denen, die ihn suchen, wird er zum Heil zum zweiten Mal ohne Sünde erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten von guten Dingen hat, und nicht das Bild der Dinge, kann niemals mit den Opfern, die sie Jahr für Jahr anbieten, die Anreisenden zu perfektionieren.
Denn wären sie dann nicht aufgehört worden, ihr Opfer zu geben? Denn die Gläubigen, die einmal gereinigt waren, hätten kein Gewissen der Sünden mehr gehabt.
Doch in diesen Opfern erinnert man sich jedes Jahr wieder an Sünden.
Denn es ist nicht möglich, dass das Blut von Bullen und Ziegen Sünden wegnimmt.
Darum spricht er, wenn er in die Welt kommt: Sacrifiz und Opfer habt Ihr mir nicht gewollt, sondern einen Leib habt Ihr mir bereitgestellt.
Bei Brandopfern und Opfern für Sünde habt Ihr keine Freude gehabt.
Dann sagte ich: Wahrlich, ich komme (in dem Buch ist von mir geschrieben), um Euren Willen zu tun, O Gott.
Vor allem, als er sagte: Sacrifizien und Opfer und Brandopfer und Opfer für Sünde, die das Gesetz geboten hat, habt Ihr nicht gewusst und es euch nicht gefreut.
Dann sagte er: Wahrlich, ich bin gekommen, Euer Willen zu erfüllen, O Gott. Er nimmt das Erste weg, um das Zweite zu befestigen.
Durch den Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.
Und jeder Priester steht täglich und spendet oft dasselbe Opfer, das die Sünden nie entziehen kann.
Aber dieser Mann, nachdem er ein einziges Opfer für die Sünden für immer opfert hatte, setzte sich auf die Rechten Gottes.
Von nun an erwartet, bis seine Feinde zu seinem Fußtuch werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er jene vollkommen gemacht, die geheiligt sind.
Von dem ist auch der Heilige Geist Zeuge für uns: Denn nach dem, was er vorher gesagt hatte:
Dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit ihnen machen werde, spricht der HERR: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und in ihre Gedanken schreiben;
Und ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich mich nicht mehr erinnern.
Nun, wo diese Vergebung ist, gibt es kein Opfer für die Sünde mehr.
Habt daher, Brüder, Mut, durch das Blut Jesu in das Allerheiligste einzutreten,
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch den Schleier, also durch sein Fleisch;
Und ich habe einen Hohenpriester über das Haus Gottes;
Lasst uns mit einem wahren Herzen in voller Zuversicht des Glaubens nähern, mit unserem Herzen aus einem bösen Gewissen sprinkt und unseren Körpern reinem Wasser gewaschen.
Lasst uns die Berufung unseres Glaubens festhalten, ohne zu schwanken; denn er ist treu, der versprochen hat.
Und wir sollten uns gegenseitig anschauen, um Liebe und gute Werke zu provozieren.
Wir wollen nicht, wie manche, die Zusammenkunft von uns verlassen, sondern einander ermutigen, und umso mehr, als ihr den Tag sieht, der nähert.
Denn wenn wir willkürlich sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit erhalten haben, bleibt kein Opfer für die Sünden mehr.
Aber eine gewisse Furcht nach Gericht und furchtbarem Zorn, das die Feinde vernichten wird.
Wer das Gesetz Moses verachtet, starb ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen.
Was für eine grausame Strafe soll er sein, der den Sohn Gottes unter den Füßen gehoben hat und das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig betrachtet hat und trotz des Geistes der Gnade getan hat?
Denn wir kennen jenen, der gesagt hat: Vergeltung gehört mir, ich werde mir entschädigen, spricht der HERR. Und wieder: Der HERR wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Doch erinnert euch an die früheren Tage, in denen Ihr, nachdem Ihr erleuchtet wurdet, einen großen Kampf der Leiden erlitten habt;
Teilweise, während Ihr durch Beleidigungen und Bedrängnisse zum Schauer wurdet; und teils, während Ihr zu den Gefährten wurdet, die so gebräuchlich waren.
Denn Ihr hattet Mitleid mit mir in meinen Bündnissen und nahmt mit Freude das Verschrotten eurer Güter, und wußt in Eurer Seele, dass Ihr im Himmel eine bessere und dauerhafte Substanz habt.
Verweist also nicht auf euer Vertrauen, das eine große Belohnung hat.
Denn Ihr müsst Geduld haben, damit Ihr, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt, die Verheißung empfangen könnt.
Denn noch eine Weile, und der, der kommt, wird kommen und nicht bleiben.
Nun wird der Gerechte durch den Glauben leben, aber wenn jemand zurückzieht, wird meine Seele nicht mehr Freude an ihm haben.
Aber wir gehören nicht zu denen, die zur Vernichtung zurückkehren, sondern zu denen, die an die Rettung der Seele glauben.
Nun ist Glaube die Substanz der Dinge, auf die man hofft, das Zeugnis der Dinge, die man nicht sieht.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes gebildet wurden, damit die Dinge, die gesehen werden, nicht aus Dingen bestehen, die erscheinen.
Durch den Glauben hat Abel Gott ein hervorragenderes Opfer geboten als Cain, mit dem er Zeugnis davon erlangte, dass er gerecht war. Gott bezeugt seine Gaben. Und mit ihm spricht er, obwohl er tot ist.
Durch den Glauben wurde Enoch übersetzt, damit er nicht den Tod sieht, und er wurde nicht gefunden, weil Gott ihn übersetzt hatte. Denn vor seiner Übersetzung hatte er dieses Zeugnis, dass er Gott gefiel.
Aber ohne Glauben ist es unmöglich, ihn zu befriedigen. Denn wer zu Gott kommt, muss glauben, dass er es ist und dass er eine Belohnung für jene ist, die ihn streben.
Durch den Glauben warnt Noah Gott von Dingen, die noch nicht gesehen wurden. Er bewegte sich mit Furcht und bereitete eine Lade für die Rettung seines Hauses vor. Durch diese verurteilte er die Welt und wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben besteht.
Durch den Glauben gehorchte Abraham, als er aufgefordert wurde, in einen Ort zu gehen, den er als Erbe empfangen sollte. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben wohnte er im Land der Verheißung, wie in einem fremden Land. Er wohnte in Hütten mit Isaak und Jakob, den Erben desselben Verheißungs.
Denn er suchte eine Stadt mit Fundamenten, deren Bauer und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben erhielt auch Sara selbst die Kraft, Samen zu bekommen, und sie bekam ein Kind, als sie nicht mehr alt war, weil sie den Gläubigen beurteilte, der versprochen hatte.
Darum kam es von einem, und er war so gut wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in Fülle und wie der Sand, der am Meeresrand unzählig ist.
Diese alle starben im Glauben, weil sie die Verheißungen nicht empfangen hatten, sondern sie fern gesehen hatten und von ihnen überzeugt waren. Sie empfingen sie und erkannten, dass sie Fremde und Pilger auf Erden waren.
Denn jene, die solche Dinge sagen, sagen ganz klar, dass sie ein Land suchen.
Und wahrlich, wenn sie sich dieses Land bewusst gewesen wären, aus dem sie herauskommen, hätten sie vielleicht Gelegenheit gehabt, zurückzukehren.
Aber jetzt wollen sie ein besseres Land, das heißt, ein himmlisches. Deshalb schmeckt sich Gott nicht, ihr Gott zu nennen, denn er hat für sie eine Stadt vorbereitet.
Durch den Glauben trug Abraham, als er versucht wurde, Isaac auf. Und der, der die Verheißungen empfangen hatte, trug seinen eingeborenen Sohn auf.
Von dem es gesagt wurde: Ihr Samen sollt in Isaak heißen.
Er meinte, Gott könne ihn sogar von den Toten auferwecken; von wo er ihn auch in einer Gestalt empfangen hatte.
Durch den Glauben segnete Isaak Jakob und Esau bei den zukünftigen Dingen.
Durch den Glauben segnete Jakob, als er zu Sterben war, die beiden Söhne Josephs und betete, auf dem Oberste seiner Stange.
Durch den Glauben erwähnte Joseph, als er starb, die Abreise der Kinder Israel und gab Befehl über seine Knochen.
Durch den Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, drei Monate vor seinen Eltern versteckt, weil sie sahen, dass er ein rechtes Kind war, und sie hatten keine Angst vor dem Königsbot.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er ans Alter kam, als Sohn der Tochter des Pharao zu heißen.
Ich habe es lieber fürchtet, mit dem Volk Gottes zu leiden, als für eine Weile die Freuden der Sünde zu genießen;
Er schämte Christus mehr als die Schätze Ägyptens, denn er achtete auf die Belohnung der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten, und er fürchtete sich nicht vor dem Zorn des Königs. Er überlebte, als ob er den Unsichtbaren sah.
Durch den Glauben hielt er das Passahfest und das Spritzen des Blutes, damit der, der die Erstgeborenen zerstört hat, sie nicht berührt.
Durch den Glauben zogen sie durch das Rote Meer wie durch trockenes Land, was die Ägypter tun wollten.
Durch den Glauben fielen die Mauern von Jericho nach etwa sieben Tagen.
Durch den Glauben verlor die Hure Rahab nicht bei denen, die nicht glaubten, als sie die Spions mit Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn die Zeit würde mich entgehen, über Gedeon, Barak, Samson und Jephthae, über David, Samuel und die Propheten zu erzählen.
Wer durch den Glauben Königreiche unterdrückte, Gerechtigkeit vollbrachte, Versprechen erlangte, die Munde der Löwen unterdrückte.
Die Gewalt des Feuers vernichtete, über die Kante des Schwerts floh, aus Schwächen wurde man starker, wuchs mutig im Kampf, drehte sich um die Armeen der Fremden zu fliehen.
Die Frauen bekamen ihre Toten wieder zum Leben erweckt. Andere wurden gefoltert, ohne Befreiung zu akzeptieren, um eine bessere Auferstehung zu erhalten.
Und andere wurden von grausamen Spottungen und Schreien bedroht, ja, auch von Gefängnissen und Gefängnissen:
Sie wurden gesteinigt, sie wurden versehen, versucht, mit dem Schwert getötet, sie wanderten in Schaf- und Ziegenhaut; sie waren arm, erschüttert und gefoltert.
Von denen die Welt nicht wert war. Sie wanderten durch Wüsten und Berge und Höhlen auf Erden.
Und diese alle, die durch den Glauben einen guten Bericht erhielten, erhielten die Verheißung nicht.
Gott hat uns etwas besseres bereitgestellt, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Darum, da wir auch mit einer so großen Wolke von Zeugen umgeben sind, laßt uns alle Gewichte weglassen, und die Sünde, die uns so leicht bedroht, und laßt uns mit Geduld durch die vor uns gestellte Rennen laufen.
Schaut nach Jesus, dem Erfinder und Verfeiner unseres Glaubens; der wegen der Freude, die vor ihm gestellt wurde, das Kreuz erlitten hat, die Schande verachtet und an der rechten Seite des Thrones Gottes sitzt.
Denn nehmt den wahr, der solchem Widerspruch der Sünder gegenüber sich selbst gestanden hat, damit Ihr nicht müde und in euren Gedanken schwach seid.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widerstanden, indem Ihr gegen die Sünde strebt.
Und Ihr habt die Ermahnung vergessen, die Euch als Kinder spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Knechtschaft des Herrn und weicht nicht, wenn Ihr von ihm belästigt werdet.
Für jene, die der HErr liebt, pflegt er und schiebt jeden Sohn, den er empfängt.
Wenn Ihr die Aufrechterhaltung überlebt, so behandelt Gott Euch wie Söhne; denn welcher Sohn ist es, den der Vater nicht aufrechterhält?
Wenn Ihr aber keine Strafe habt, von der alle teilnehmen, dann seid Ihr Bastards und nicht Söhne.
Des Weiteren hatten wir Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten und wir ihnen Ehre schenkten: Werden wir nicht vielmehr dem Vater der Geister untertan sein und leben?
Denn sie haben uns für ein paar Tage gequält, nach ihrem eigenen Vergnügen, aber er für unser Wohl, damit wir Teilhaben seiner Heiligkeit werden.
Nun scheint keine Fürsorge für die Gegenwart fröhlich zu sein, sondern schmerzhaft: Doch nachher bringt sie die fruchtbare Frucht der Gerechtigkeit zu denen, die sie ausüben.
Hebt daher die Hände auf, die aufhängen, und die schwachen Knie.
Und macht euren Füßen gerade Wege, damit das Lähmte nicht auf den Weg kommt, sondern vielmehr geheilt wird.
Geht nach Frieden mit allen Menschen und Heiligkeit, ohne die kein Mensch den Herrn sehen wird.
Seid wachsam, damit kein Mensch der Gnade Gottes entflieht; damit keine Wurzel der Bitterkeit euch beunruhigt und dadurch viele verunreinigt wird.
Es sei denn, es gibt einen Verbrecher oder einen profanen Menschen, wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Geburtsrecht verkaufte.
Denn Ihr wisst, dass er später, als er die Segen erbt hätte, abgelehnt wurde, weil er keinen Ort der Buße fand, obwohl er es mit Tränen sorgfältig suchte.
Denn Ihr seid nicht auf den Berg gekommen, der berührt werden kann und mit Feuer verbrannt ist, noch auf die Finsternis, die Finsternis und die Gewitter,
Und das Geräusch der Trompete und die Stimme der Worte, die sie gehört hatten, wollten, dass das Wort nicht mehr zu ihnen geredet wurde.
(Denn sie konnten das nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn ein Tier den Berg berührt, wird es getötet oder mit einem Dart durchstoßen.
Und so furchtbar war der Anblick, dass Mose sagte: Ich fürchte mich überaus und schütteln mich.
Ihr seid aber auf den Berg Sion und in die Stadt des lebendigen Gottes, das himmlische Jerusalem, und zu einer unzähligen Gruppe von Engeln gekommen.
An die allgemeine Versammlung und Kirche der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und an Gott, den Richter aller, und an die Geister gerechter, vollkommener Menschen,
Und zu Jesus, dem Vermittler des neuen Bundes, und zum Blut des Spritzens, das besser spricht als das von Abel.
Seht, dass Ihr den Rednern nicht verweigert. Wenn sie nicht fliehen, die den Rednern auf Erden verweigerten, werden wir viel mehr nicht fliehen, wenn wir uns von dem abwenden, der vom Himmel spricht.
Seine Stimme schüttelte dann die Erde, aber jetzt hat er versprochen: Noch einmal schüttelte ich nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, Noch einmal, bedeutet die Beseitigung jener Dinge, die geschüttelt sind, wie der Dinge, die gemacht wurden, damit die Dinge, die nicht geschüttelt werden können, bleiben.
Darum, dass wir ein Reich empfangen, das nicht bewegt werden kann, lasset uns Gnade schenken, damit wir Gott mit Ehre und göttlicher Furcht dienen können.
Denn unser Gott ist ein vernichtendes Feuer.
Lasst die Brüderliche Liebe weitergehen.
Vergebt nicht, Fremde zu unterhalten, denn dadurch haben manche Engel unterhalten, die es nicht wissen.
Erinnert euch an jene, die in Verbundenheit sind, wie ihr mit ihnen verbunden seid, und an jene, die Not leiden, wie Ihr auch im Leib seid.
Die Ehe ist ehrenwert in allem, und das Bett unbefleckt. Aber die Verbrecher und Betrüger wird Gott richten.
Lasst euer Gespräch ohne Eifersucht sein und seid zufrieden mit dem, was Ihr habt; denn er hat gesagt: Ich werde Euch nie verlassen und Euch nicht verlassen.
Damit wir mutig sagen können: Der Herr ist mein Helfer, und ich werde mich nicht fürchten, was ein Mensch mir tun wird.
Erinnert Euch an jene, die über Euch regieren, die Euch das Wort Gottes verkündigt haben. Ihr folgt dem Glauben, da ihr das Ende ihres Gesprächs seid.
Wie Jesus Christus gestern und heute und für immer.
Habt euch nicht mit seltsamen und fremden Lehren verwöhnt, denn es ist gut, dass das Herz mit Gnade gefestigt wird, nicht mit Fleisch, das den, die darin besetzt sind, nichts Gutes gebracht hat.
Wir haben einen Altar, von dem sie kein Recht haben, zu essen.
Denn die Leichen dieser Bestien, deren Blut der Hohepriester wegen Sünde in das Heiligtum gebracht hat, werden ohne Lager verbrannt.
Darum litt auch Jesus, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen, ohne das Tor.
Lasst uns also zu ihm gehen, ohne das Lager, um seine Schande zu tragen.
Denn wir haben hier keine anhaltende Stadt, aber wir suchen eine, die kommen wird.
Darum wollen wir durch ihn Gott das Lobopfer geben, das heißt, das Frucht unserer Lippen, indem wir seinem Namen danken.
Aber um Gutes zu tun und miteinander zu kommunizieren, vergesst nicht, denn mit solchen Opfern freut sich Gott.
Gehorcht denen, die über Euch herrschen, und gehorcht Euch selbst, denn sie sorgen für Eure Seelen, wie die, die Rechnung tragen müssen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Trauer, denn das ist für Euch unprofitabel.
Betet für uns, denn wir vertrauen, dass wir ein gutes Gewissen haben, in allen Dingen, die bereit sind, ehrlich zu leben.
Aber ich bitte Euch, dies lieber zu tun, damit ich Euch bald wiedergekehrt werde.
Nun, der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Herrn Jesus, den großen Hirten der Schafe, aus den Toten wiederholt hat,
Macht Euch in allen guten Werken vollkommen, um seinen Willen zu erfüllen, indem Ihr das tut, was ihm wohlgefallen ist, durch Jesus Christus. Möge ihm Ehre ewig bleiben. Amen.
Und ich bitte Euch, Brüder, das Wort der Ermahnung zu ertragen, denn ich habe Euch ein Brief in wenigen Worten geschrieben.
Ihr wisst, dass unser Bruder Timothy freigelassen ist; wenn er bald kommt, werde ich Euch sehen.
Begrüßt alle, die über Euch regieren, und alle Heiligen. Die Italiener begrüssen Euch.
Gnade sei mit Euch allen. Amen. Das Allgemeine Brief von Jakobus
Jakobus, Knecht Gottes und des Herrn Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die im Ausland verstreut sind.
Meine Brüder, gezählt Euch alle Freuden, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen fällt.
Ich weiß, dass das Streben Eures Glaubens Geduld bringt.
Lasst aber die Geduld ihre vollkommene Arbeit haben, damit Ihr vollkommen und vollkommen seid, ohne etwas zu wollen.
Wenn jemand von Euch keine Weisheit hat, so bittet ihn von Gott, der allen Menschen Ehre schenkt und nicht ermüdet, und er wird es ihm geben.
Lasst ihn aber im Glauben fragen, nichts, das schwankt. Denn wer schwankt, ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind getrieben und gestürzt wird.
Denn laßt diesen Mann nicht glauben, dass er etwas vom Herrn empfangen wird.
Ein verdammter Mensch ist auf alle Arten unstabil.
Möge der Bruder der niedrigen Stufe frohlocken, dass er gepriesen ist.
Aber der Reiche, weil er vernachlässigt wird, weil er wie die Blume des Grases sterben wird.
Denn die Sonne ist nicht früher mit brennender Hitze aufgegangen, sondern sie verdorrt das Gras, und seine Blume fällt, und die Gnade seines Wesens vergeht. So wird auch der Reiche auf seinen Wegen vergehen.
Gesegnet ist der Mensch, der Versuchung unterliegt. Denn wenn er versucht wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der HERR denen verheißen hat, die ihn lieben.
Lasst niemand sagen, wenn er versucht wird: Ich bin von Gott versucht. Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und er versucht auch niemanden.
Aber jeder Mensch ist versucht, wenn er von seiner eigenen Lust entführt und verlockt wird.
Dann, wenn der Verlangen anfängt, bringt es Sünde hervor, und Sünde, wenn sie beendet ist, bringt Tod hervor.
Irrt Euch nicht, meine geliebten Brüder.
Jedes gute Geschenk und jedes vollkommene Geschenk kommt von oben herab und kommt vom Vater der Lichter, mit dem es keine Veränderlichkeit gibt, noch Schatten der Umkehr.
Von seinem eigenen Willen erbte er uns mit dem Wort der Wahrheit, dass wir eine Art erste Frucht sein sollten von seinen Geschöpfen.
Darum, meine geliebten Brüder, lasst jeden schnell hören, langsam sprechen, langsam wüten.
Denn der Zorn des Menschen wirkt nicht auf die Gerechtigkeit Gottes.
Darum scheidet alle Schmutz und Überflüssigkeit der Unfreundlichkeit ab und empfängt mit Milde das eingeflüchtete Wort, das Eure Seelen retten kann.
Aber seid Ihr die Gelehrten des Wortes, und nicht nur Hörer, und verführten Euch selbst.
Denn wenn jemand das Wort hört und nicht tut, ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas sieht.
Denn er sieht sich selbst und geht seinen Weg, und vergibt sofort, wie er gehandelt wurde.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit betrachtet und es fortsetzt, der ist nicht ein vergessener Hörer, sondern ein Täter der Arbeit, der wird in seinem Werk gesegnet sein.
Wenn jemand von Euch scheinbar religiös ist und nicht seine Zunge betrügt, sondern sein eigenes Herz betrügt, dann ist seine Religion vergeblich.
Reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater ist dies, die Vaterlosen und Witwen in ihrer Not zu besuchen und sich von der Welt unbefleckt zu halten.
Meine Brüder, habt Ihr nicht den Glauben unseres Herrn Jesus Christus, des Herrn der Ehre, gegenüber den Menschen.
Denn wenn zu eurer Versammlung ein Mann kommt, der einen goldenen Ring trägt, in guter Kleidung, und ein armer Mann in schlechtem Kleid,
Und ihr habt Ehre zu dem, der die schwulen Kleidung trägt, und sagt zu ihm: Sitzt hier an einem guten Ort; und sagt den Armen: Stehet dort oder sitzt hier unter meinem Fußstuhl.
Seid Ihr also nicht eingeschränkt, und seid zu Richtern von bösen Gedanken geworden?
Hört, meine geliebten Brüder! Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die im Glauben reich sind und Erben des Reiches sind, das er denen verheißen hat, die ihn lieben?
Ihr habt die Armen verachtet. Unterdrückt Ihr nicht wohlhabende Männer und zieht Euch vor die Gerichtshöfe?
Verleumden sie nicht diesen Ehrwürdigen Namen, den Ihr genannt habt?
Wenn Ihr das königliche Gesetz nach der Schrift erfüllt: Ihr sollt euren Nächsten lieben wie Euch selbst, so seid Ihr gut.
Aber wenn Ihr Menschen respektiert, seid Ihr Sünder und glaubt das Gesetz als Verbrecher.
Denn wer das ganze Gesetz hält und doch in einem Punkt beleidigt, der ist schuldig an allem.
Denn der, der gesagt hat: Vergewaltigt nicht, sagte auch: Tötet nicht. Wenn Ihr kein Vergewaltigtes tut, aber tötet, seid Ihr ein Verbrecher des Gesetzes geworden.
So spricht Ihr und so tut Ihr, wie sie, die von dem Gesetz der Freiheit beurteilt werden.
Denn er wird das Gericht ohne Barmherzigkeit haben, der keine Barmherzigkeit gezeigt hat; und Barmherzigkeit freut sich gegen das Gericht.
Was bringt es, meine Brüder, wenn ein Mensch sagt, er habe Glauben und keine Werke? Kann ihn der Glaube retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von alltäglicher Nahrung beraubt ist,
Und einer von Euch sagt zu ihnen: Geht in Frieden, werdet erwärmt und gefüllt; obwohl Ihr ihnen nicht die Dinge gebt, die dem Leib nützen; was soll es denn sein?
Und so ist der Glaube, wenn er nicht funktioniert, tot, allein.
Ja, ein Mensch kann sagen: Ihr habt Glauben und ich habe Werke. Zeigt mir euren Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, es gibt einen einzigen Gott; Ihr tut es gut. Auch die Teufel glauben und drängen.
Aber wisst Ihr, vergeblicher Mensch, dass Glaube ohne Werke tot ist?
Wurde Abraham, unser Vater, nicht durch Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken gearbeitet hat? Und durch Werke wurde der Glaube vollkommen?
Und die Schrift wurde erfüllt, die sagt: Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm für Gerechtigkeit zugeschrieben. Und er wurde Gottes Freund genannt.
Ihr seht also, wie ein Mensch durch Werke gerechtfertigt wird, und nicht nur durch Glauben.
Auch Rahab, die Hure, war nicht durch Werke gerechtfertigt, als sie die Boten empfangen hatte und sie auf einen anderen Weg hinausgeschickt hatte?
Denn wie der Leib ohne Geist tot ist, so ist auch der Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, denn wir wissen, dass wir die größere Verurteilung empfangen werden.
Denn in vielen Dingen beleidigen wir alle. Wer nicht mit Worten beleidigt, der ist ein vollkommener Mensch, der auch den ganzen Körper verwöhnen kann.
Siehe, wir stecken Stücke in die Munde der Pferde, damit sie uns gehorchen, und wir drehen ihren ganzen Körper um.
Seht auch die Schiffe, die zwar so groß sind und von heftigen Winden trieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen, wo immer der Fürst es will.
Auch die Zunge ist ein kleines Glied und schmeckt große Dinge. Seht, wie groß eine Sache ein kleines Feuer brennt!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist auch die Zunge unter unseren Gliedern, die den ganzen Leib verunreinigt und den Weg der Natur in Brand setzt, und sie wird ins Feuer der Hölle gelegt.
Denn jede Art von Tier, von Vögeln, von Schlangen und von Dingen im Meer ist gefangen genommen und von der Menschheit gefangen genommen.
Aber die Zunge kann kein Mensch beherrschen; es ist ein unregelmäßiges Übel, voller tödlicher Gifte.
Mit ihm segnen wir Gott, den Vater, und mit ihm verfluchten wir Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes gebildet sind.
Aus demselben Mund kommt Segen und Fluch. Meine Brüder, das sollte nicht so sein.
Sendet ein Brunnen an demselben Ort süßes Wasser und bitteres?
Könnt der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Ein Weinberg, Feigen? Also kann keine Quelle Salzwasser und Frische liefern.
Wer ist unter Euch ein Weiser und mit Erkenntnis? Lasst ihn aus einem guten Gespräch seine Werke mit Weisheit der Weisheit zeigen.
Wenn Ihr aber bitteren Verlangen und Streit in euren Herzen habt, rühmt euch nicht und lügt nicht gegen die Wahrheit.
Diese Weisheit kommt nicht von oben her, sondern ist irdische, sinnliche, böse.
Denn wo Eifersucht und Streit sind, gibt es Verwirrung und jede böse Arbeit.
Aber die Weisheit, die von oben kommt, ist zuerst rein, dann friedlich, sanft und leicht zu beten, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Partialität und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit wird in Frieden gesät von denen, die Frieden schaffen.
Woher kommen Kriege und Kämpfe unter Euch? Kommen sie nicht von Euren Lusten, die Kriege in Euren Gliedern führen?
Ihr sucht, und habt es nicht; Ihr tötet und willt, und habt es nicht; Ihr kämpft und kämpft, und habt es nicht, weil Ihr nicht bittet.
Ihr bittet und empfängt es nicht, weil Ihr Unrecht bittet, damit Ihr es auf Euer Verlangen verzehrt.
Ihr Betrüger und Betrüger, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft der Welt eine Feindschaft mit Gott ist? Wer also ein Freund der Welt ist, ist der Feind Gottes.
Glaubt Ihr, die Schrift sagt zu nichts: Der Geist, der in uns wohnt, will Eifersucht haben?
Aber er schenkt mehr Gnade. Darum sagt er: Gott widerstandet den Stolzen, aber er schenkt Gnade den Demütigsten.
Gefnet Euch daher Gott an. Widerstandet dem Teufel, und er wird von Euch fliehen.
Seid Gott nahe, und er wird Euch nahe kommen. Reinigt Eure Hände, Sünder, und reinigt Eure Herzen, verdammt.
Habt Leid und Trauer und weint. Lasst Eurer Lachen zu Trauer und Eurer Freude zu Schwert werden.
Hümmt Euch vor dem Herrn, und er wird Euch erheben.
Habt einander nicht böse, Brüder. Wer böse spricht über seinen Bruder und richtet seinen Bruder, spricht böse über das Gesetz und richtet das Gesetz. Wenn Ihr das Gesetz richtet, seid Ihr kein Gesetzgeber, sondern Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der retten und zerstören kann. Wer seid Ihr, der einen anderen richtet?
Geht hin, Ihr, die sagten: Heute oder morgen werden wir in solch eine Stadt gehen und dort ein Jahr lang bleiben, kaufen und verkaufen und gewinnen.
Ihr wisst doch nicht, was morgen sein wird. Was ist euer Leben? Es ist sogar eine Feuchtigkeit, die für eine kurze Zeit erscheint und dann verschwindet.
Darum sollt Ihr sagen: Wenn der Herr will, werden wir leben und dies oder das tun.
Aber nun seid Ihr froh über Euren Hochmut. Alle solche Freuden sind böse.
Dem, der weiß Gutes zu tun und es nicht tut, ist es also eine Sünde.
Geht hin, ihr reiche Männer, weint und weint für Eure Misshandlungen, die Euch bevorstehen.
Eure Reichtümer sind verdorben, und Eure Kleider sind verdorben.
Eure Gold und Silber sind verdorben, und der Rost von ihnen wird Zeugnis gegen Euch sein und Euer Fleisch wie Feuer fressen. Eure Schätze habt Ihr in den letzten Tagen gesammelt.
Siehe, der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernten, der von Euch durch Betrug zurückgehalten wird, ruft, und die Rufe derer, die ernten, sind in die Ohren des Fürsten von Sabaoth eingeflogen.
Ihr habt auf Erden in Freude gelebt und vernachlässigt; Ihr habt Eure Herzen gesättigt, wie in einem Tag der Schlacht.
Ihr habt die Gerechten verurteilt und getötet, und er widersetzt Euch nicht.
Seid also geduldig, meine Brüder, bis der Herr kommt. Siehe, der Bauer wartet auf die kostbare Frucht der Erde und hat lange Geduld, bis er den frühen und späten Regen bekommt.
Seid auch geduldig und befestigt eure Herzen, denn das Kommen des Herrn ist nahe.
Fürchtet euch nicht, meine Brüder, damit Ihr nicht verurteilt werden: Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nimmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Herrn geredet haben, als Beispiel für Leiden und Geduld.
Siehe, wir zählen sie zu den glücklichen, die überlebt haben. Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Herrn gesehen, dass der Herr sehr barmherzig und barmherzig ist.
Aber vor allem, meine Brüder, schwören Sie nicht, weder durch den Himmel, noch durch die Erde, noch durch einen anderen Eid, sondern euer Ja sei Ja, und euer Nein, Nein, damit Ihr nicht verurteilt werdet.
Ist jemand unter Euch gelähmt? Möge er beten. Möge er fröhlich sein? Möge er Psalmen singen.
Ist jemand unter Euch krank? Er ruft die Ältesten der Kirche auf, und sie sollen über ihn beten und ihn im Namen des HERRN mit Öl salben.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der HERR wird ihn auferwecken; und wenn er Sünden begangen hat, werden sie ihm vergeben sein.
Bekennt Euren Fehler einander und betet einander für, damit Ihr geheilt werdet. Ein tapferer Gebete eines gerechten Mannes bringt viel.
Elias war ein Mensch, der wie wir leidenschaftlich war, und er betete earnest, dass es nicht regnete. Und es regnete nicht auf Erden innerhalb von drei Jahren und sechs Monaten.
Und er betete wieder, und der Himmel gab Regen, und die Erde brachte ihre Früchte hervor.
Geschwister, wenn jemand von Euch die Wahrheit nicht wahrnimmt und ihn umkehrt,
Lasst ihn wissen, dass wer den Sünder vom Irrtum seines Weges bekehrt, eine Seele vom Tode bewahrt und eine Vielzahl von Sünden verbirgt.
Petrus, ein Apostel Jesu Christi, den Fremden, die sich auf Pontus, Galatien, Kappadocia, Asien und Bithynien verteilt haben,
Gewählt nach dem Vorwissen Gottes, des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zur Spülung des Blutes Jesu Christi. Gnade an Euch und Friede multipliziert.
Selig sei der Gott und Vater unseres Herrn Jesus Christus, der uns nach seiner Fülle der Barmherzigkeit zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi aus den Toten gezeugt hat.
Zu einem Erbe, das unversehrt und unbefleckt ist und nicht verschwindet, das im Himmel für Euch reserviert ist.
Die durch die Macht Gottes durch den Glauben zum Heil gehalten werden, bereit, in der letzten Zeit offenbart zu werden.
Ihr seid erfreut, wenn auch nur für eine Weile, wenn es nötig ist. Ihr seid durch viele Versuchungen in Schwierigkeiten geraten:
Damit die Prüfung eurer Glaubens, die viel kostbarer ist als Gold, das verschwindet, auch wenn es mit Feuer versucht wird, zum Lob, Ehre und Ruhm bei der Ankunft Jesu Christi gefunden wird.
Ihr liebt ihn, den Ihr nicht gesehen habt; und obwohl Ihr ihn jetzt nicht sieht, aber glaubt, freut Ihr Euch über ihn mit unerzähllicher Freude und voller Ehre.
Das Ende Eures Glaubens, das Erlösung eurer Seelen, empfangen.
Von welchem Heil haben die Propheten nachgefragt und gesucht, die von der Gnade predigten, die zu Euch kommen soll.
Ich suchte nach dem, was oder welche Zeit der Geist Christi, der in ihnen war, bedeutete, als er vorab die Leiden Christi und die Ehre bezeugte, die folgen sollte.
Dem es offenbart wurde, dass sie uns die Dinge dienen, die nun von denen berichtet werden, die euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist aus dem Himmel gepredigt haben; was die Engel ansehen wollen.
Befestigt also eure Gedanken, seid nüchtern und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die euch bei der Offenbarung Jesu Christi geboten wird.
Als gehorsame Kinder, die sich nicht nach den früheren Lusten in eurer Unwissenheit formen.
Aber wie der, der Euch genannt hat, heilig ist, so werdet Ihr heilig in allen Angelegenheiten.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater anruft, der ohne Rücksicht auf die Menschen nach der Arbeit jedes Menschen richtet, so verbringt die Zeit eurer hierhergebliebenen Aufenthalte in Furcht:
Denn ihr wisst, dass Ihr nicht mit zerbrechlichen Dingen, wie Silber und Gold, erlöst wurdet, von eurer mühsamen Unterhaltung, die Ihr von euren Vätern angenommen habt.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie ein Lamm ohne Flecken und Flecken.
Wer wahrlich vor der Gründung der Welt bestimmt war, aber in diesen letzten Zeiten für Euch offenbar war,
Wer durch ihn an Gott glaubt, der ihn von den Toten auferweckt und ihm Ehre schenkt, damit Euer Glaube und Hoffnung an Gott sind.
Da Ihr Eure Seelen reinigt habt, indem Ihr der Wahrheit durch den Geist gehorcht habt, der unbeherrschten Liebe zu den Brüdern, seht, dass Ihr einander mit reinem Herzen leidenschaftlich liebt.
Ich werde wiedergeboren, nicht aus verdorbenem Samen, sondern aus unverdorbenem, durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie die Blume des Grases. Das Gras verdorrt, und die Blume davon fällt.
Aber das Wort des HERRN ist ewig. Und dieses Wort wird euch durch das Evangelium verkündigt.
Darum, alle Bosheit, alle Lügen, Hipocrisie, Enttäuschungen, alle bösen Äußerungen,
Als Neugeborene seid ihr bemüht, die wahre Milch des Wortes zu erlangen, damit Ihr damit wächst.
Wenn es so ist, habt Ihr gegessen, dass der Herr Gnade gewährt hat.
Dem, der zu einem lebendigen Stein kommt, der von den Menschen nicht erlaubt ist, aber von Gott erwählt und kostbar ist,
Ihr seid auch, wie lebendige Steine, ein geistliches Haus, ein heiliges Priestertum gebaut, um geistliche Opfer zu opfern, die Gott von Jesus Christus annehmbar sind.
Darum ist es auch in der Schrift enthalten: Siehe, ich lege in Sion einen großen, ausgewählten, kostbaren Stein, und wer an ihn glaubt, wird nicht verwirrt werden.
Für Euch, die glaubt, ist er wertvoll, aber für jene, die nicht gehorsam sind, wird der Stein, den die Bauherren verweigert haben, zum Kopf der Ecke gemacht.
Und ein Stein der Verleumdung und ein Stein der Verleumdung, auch denen, die das Wort verleumdet haben und nicht gehorcht haben, zu dem auch sie bestimmt wurden.
Aber Ihr seid eine erwählte Generation, eine königliche Priesterschaft, eine heilige Nation, ein eigenartiges Volk, damit Ihr die Lobpreise dessen verkünden könnt, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Wer in der Vergangenheit kein Volk war, ist nun das Volk Gottes. Wer nicht Barmherzigkeit erlangt hatte, hat nun Barmherzigkeit erlangt.
Lieber Geliebter, ich bitte Euch, als Fremde und Pilger, von fleischlichen Lusten abzuhalten, die gegen die Seele kämpfen.
Habt euer Gespräch mit den Heiden ehrlich, damit sie, obwohl sie gegen Euch als Böse tun, durch Eure guten Taten, die sie sehen werden, Gott am Tag der Besichtigung verherrlichen.
Unterwerft Euch allen Menschenordentlichkeiten, um den Willen des HErrn zu dienen, ob es dem König als Obersten gehört.
Oder zu den Fürsten, wie zu denen, die von ihm gesandt werden, um die Übeltäter zu bestrafen und zu loben, die Gutes tun.
Denn es ist der Wille Gottes, dass Ihr mit guten Taten die Unwissenheit der Toren unterstellt.
Als freier Mensch, und nicht mit Eurer Freiheit für einen Teufelschatz, sondern als Diener Gottes.
Ehre alle Menschen. Liebe die Brüderschaft. Fürchtet Gott. Ehre den König.
Diener, seid allmählich dem Herrn unterworfen, nicht nur dem Guten und Gnädigen, sondern auch dem Feigen.
Denn dies ist lohnenswert, wenn ein Mensch, der für sein Gewissen gegenüber Gott ist, Leid und Unrecht erliert.
Denn was für eine Ehre ist es, wenn Ihr, wenn Ihr von euren Fehlern geschlagen werdet, es geduldig nehmen werdet? Aber wenn Ihr, wenn Ihr es gut macht und dafür leidet, es geduldig nehmen werdet, ist das von Gott akzeptabel.
Denn auch hier wurdet Ihr aufgerufen, weil Christus auch für uns leidete und uns ein Beispiel gab, damit Ihr seinen Schritten folgen solltet.
Wer keine Sünde machte, und in seinem Munde keine Lüge gefunden wurde.
Wer, wenn er verspottet wurde, verspottet nicht mehr; wenn er leidete, drohte er nicht; sondern verpflichtete sich dem, der gerechte Richter ist.
Der, der unsere Sünden in seinem eigenen Leib auf dem Baum getragen hat, damit wir, die zu Sünden gestorben sind, zur Gerechtigkeit leben. Durch seine Streifen seid Ihr geheilt worden.
Denn Ihr wart wie Schafe, die verloren gingen; nun seid Ihr zum Hirten und Bischof eurer Seelen zurückgekehrt.
Also, ihr Weiber, seid unter euren eigenen Männern, damit jeder, der dem Wort nicht gehorcht, auch ohne das Wort durch das Gespräch der Weiber gewonnen wird.
Während sie Eure heiligen Gespräche mit Furcht betrachten.
Werden sie nicht äußerlich verschönern, wie Haare und Gold tragen oder Kleidung tragen?
Lasst es aber den verborgenen Mann des Herzens sein, in dem, was nicht verderblich ist, sogar die Ornamente eines sanften und ruhigen Geistes, der dem Gott einen hohen Preis zukommt.
Denn die heiligen Weiber, die in Gott vertrauten, schmückten sich in der alten Zeit so, indem sie ihren eigenen Männern unterworfen waren.
So wie Sara Abraham gehorchte und ihn zum Fürsten nannte. Ihr seid dessen Töchter, solange Ihr gut seid und keine Verwunderung habt.
Also, Ihr Ehemänner, wohnet mit ihnen nach Erkenntnis, und schenkt Ehre der Frau, als dem schwächeren Gefäß, und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens, damit Eure Gebete nicht gehindert werden.
Und schließlich, seid alle einer Meinung, habt Mitleid einander gegenüber, Liebe als Brüder, seid barmherzig und höflich.
Ich mache nicht Böses für Böses, oder Radeln für Radeln, sondern vielmehr Segen. Ich weiß, dass Ihr zu ihm aufgerufen seid, damit Ihr Segen erbt.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sieht, soll seine Zunge vor dem Bösen bewahren und seine Lippen so halten, dass sie keine Lügen sprechen.
Lasst ihn von Bösen abweichen und Gutes tun; Lasst ihn Frieden suchen und ihm folgen.
Denn die Augen des HErrn sind über die Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebet. Aber das Angesicht des HErrn ist gegen diejenigen, die Böse tun.
Und wer ist es, der Euch schaden wird, wenn Ihr dem Gute nachfolgt?
Und wenn Ihr für Gerechtigkeit leidet, so seid Ihr glücklich. Fürchtet euch nicht vor ihrer Schreckenheit und seid nicht besorgt.
Geheiligt den Herrn Gottes in Euren Herzen und seid stets bereit, jedem, der Euch nach einer Hoffnung fragt, mit Milde und Furcht zu antworten.
Mit gutem Gewissen, damit sie, obwohl sie von Euch böse reden, als von Bösen tunden, sich entschämen können, wenn sie euer gutes Gespräch in Christus falsch beschuldigen.
Denn es ist besser, wenn es Gottes Wille ist, dass Ihr für Gutes leidet, als für Böses.
Denn Christus hat auch einmal für seine Sünden geopfert, der gerecht für die Ungerechten, damit er uns zu Gott bringt, in Fleisch getötet, aber durch den Geist erweckt.
Daraufhin ging er auch hin und predigte den Geistern im Gefängnis.
Die einst nicht gehorsam waren, als einmal die Langeweile Gottes in den Tagen von Noah wartete, während die Lade eine Vorbereitung war, wo nur wenige, d. h. acht Seelen durch Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch Taufe gehört, errettet uns nun auch (nicht das Entfernen der Schmutz des Fleisches, sondern die Antwort eines guten Gewissens gegenüber Gott), durch die Auferstehung Jesu Christi:
Wer in den Himmel gegangen ist und auf Gottes Rechten steht. Engel und Behörden und Mächte werden ihm unterworfen.
So wie Christus in fleischlicher Hinsicht für uns gelitten hat, bewaffnet auch Euch mit demselben Geist, denn wer in fleischlicher Hinsicht gelitten hat, hat die Sünde beendet.
Damit er den Rest seiner Zeit nicht mehr im Fleisch lebt, um den Wünschen der Menschen zu dienen, sondern um den Willen Gottes.
Denn die Vergangenheit unseres Lebens mag uns genügen, den Willen der Heiden zu bewirken, als wir in Laßsamkeit, Verlangen, Wein überschüssig, Vergnügen, Festen und abscheulichen Götzendiensten wandelten:
Darin finden sie es seltsam, dass Ihr nicht mit ihnen zu demselben Überschwemmungszustand lauft, der euch böse sagt.
Wer wird ihm Rechnung tragen, der bereit ist, die Schnellen und die Toten zu beurteilen.
Denn darum wurde das Evangelium auch denen verkündigt, die tot sind, damit sie nach den Menschen im Fleisch beurteilt werden und nach Gott im Geist leben.
Doch das Ende aller Dinge ist nahe. Seien Sie daher wachsam und seid auf das Gebet aufmerksam.
Und seid vor allem gnadenloser Nächstenliebe unter euch, denn Nächstenliebe wird die Fülle der Sünden bedecken.
Verwenden Sie Gastfreundschaft einander, ohne Abscheu.
Wie jeder Mensch die Gabe empfangen hat, so dient er demselben dem anderen, als guter Treuhänder der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand redet, so spricht er wie die Orakel Gottes. Wenn jemand betreibt, so tut er es wie die Fähigkeit, die Gott gibt, damit Gott in allen Dingen gepriesen wird durch Jesus Christus, dem Lob und Herrschaft ewig bleiben. Amen.
Geliebte, glaubt mir nicht, dass es so seltsam ist, dass Euch ein seltsames Ereignis geschah:
Seid aber froh, weil Ihr Teilhaben der Leiden Christi seid, damit Ihr auch mit überaus großer Freude froh sein könnt, wenn seine Herrlichkeit offenbart wird.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi beschimpft werdet, seid Ihr glücklich, denn der Geist der Ehre und Gottes ruht auf Euch. Von ihnen wird er böse gesprochen, von Euch wird er gepriesen.
Aber niemand von Euch soll als Mörder oder Dieb, als Bösewicht oder als Beschäftiger in den Angelegenheiten anderer Menschen leiden.
Doch wenn jemand als Christen leidet, soll er sich nicht entschämen, sondern Gott dafür loben.
Denn die Zeit ist gekommen, dass das Gericht im Hause Gottes beginnt. Und wenn es zuerst bei uns beginnt, was ist das Ende derjenigen, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo wird der Gottlose und Sünder erscheinen?
Darum laßt es, die nach dem Willen Gottes leiden, ihm, wie einem gläubigen Schöpfer, Gutes tun, um ihre Seelen zu halten.
Ich ermahne die Ältesten unter Euch, die auch Ältesten sind und Zeugen der Leiden Christi sind und der Ehre sein werden, die offenbart wird.
Füttert die Herde Gottes, die unter Euch ist, und überwacht sie, nicht durch Beschränkungen, sondern freiwillig; nicht für einen schmutzigen Lohn, sondern mit einem bereiten Verstand.
Nicht als Fürsten über Gottes Erbe, sondern als Beispiele für die Herde.
Und wenn der Hohe Hirte erscheint, werdet Ihr eine Krone der Ehre empfangen, die nicht verblasst.
Also, ihr jüngere, seid dem Ältesten unterworfen. Seid alle untereinander unterworfen und gekleidet mit Demut. Denn Gott widersteht den Stolzen und schenkt Gnade den Demütigsten.
Hümmt Euch daher unter die mächtige Hand Gottes, damit Er Euch rechtzeitig erhaben kann.
Ihr kümmert Euch um ihn, denn er kümmert sich um Euch.
Seid wachsam und wachsam, denn euer Feind, der Teufel, sucht wie ein lauter Löwe und sucht nach dem, den er verzehrt.
Wer fest im Glauben widerstand, und wußte, dass die gleichen Leiden in Euren Brüdern, die in der Welt sind, geschehen.
Aber der Gott aller Gnade, der uns zu seiner ewigen Herrlichkeit durch Christus Jesus gerufen hat, nachdem Ihr eine Weile gequält habt, macht Euch vollkommen, stabil, stärkt und befestigt.
Für ihn sei Ehre und Herrschaft ewig und ewig. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder zu Euch, wie ich glaube, habe ich kurz geschrieben, ermahnt und bezeugt, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr seid.
Die Kirche in Babel, die zusammen mit Euch gewählt wurde, begrüßt Euch, ebenso wie mein Sohn Marcus.
Begrüßt einander mit einem Kuss der Nächstenliebe. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus sind. Amen.
Simon Petrus, ein Knecht und Apostel Jesu Christi, denen, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus wie ein kostbarer Glaube bei uns gefunden haben.
Gnade und Friede multipliziert euch durch das Wissen Gottes und Jesu, unseres Herrn.
Wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was zum Leben und zur Göttlichkeit gehört, durch das Wissen dessen, der uns zu Ehre und Tugend aufgerufen hat.
Dardurch werden uns überaus große und kostbare Verheißungen gegeben, damit Ihr Teilhaben der göttlichen Natur werdet, nachdem Ihr der Korruption der Welt durch Lust entkommen habt.
Und gibt all eurer Mühe, und fügt euren Glauben Tugend und Tugendwissen hinzu.
Und zu Erkenntnis, zu Beharrlichkeit und zu Beharrlichkeit und zu Beharrlichkeit Gottesliebe.
Und zu Göttlichkeit und Brüderlichkeit und Brüderlichkeit und Nächstenliebe.
Denn wenn diese Dinge in Euch sind und reichlich sind, machen sie Euch, dass Ihr weder unfruchtbar noch unfruchtbar seid, wenn Ihr das Wissen über unseren Herrn Jesus Christus habt.
Wer aber diese Dinge fehlt, ist blind und kann nicht fern sehen und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden befreit wurde.
Darum, liebe Brüder, gebt viel Mühe, um Eure Berufung und Eure Wahl sicherzustellen. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr nie fallen.
Denn so wird Euch der Eintritt in das ewige Reich unseres Herrn und Erlösers Jesus Christus reichlich gewährt werden.
Darum werde ich nicht vernachlässigen, Euch diese Dinge immer im Gedächtnis zu stellen, obwohl Ihr sie kennt und in der Gegenwartswahrheit festgehalten werdet.
Ja, ich denke, es kommt zustande, solange ich in dieser Hütte bin, Euch zu erwecken, indem ich Euch in Erinnerung stellt.
Weil ich weiß, dass ich diese Hütte bald absetzen muss, wie unser Herr Jesus Christus mir gezeigt hat.
Außerdem werde ich mich bemühen, dass Ihr nach meiner Trauer diese Dinge immer im Gedächtnis behalten könnt.
Denn wir folgten nicht den fabelhaften Erzählungen, die wir euch verkündigten, die Macht und das Kommen unseres Herrn Jesus Christus, sondern waren Augenzeugen seiner Herrlichkeit.
Denn er erhielt von Gott, dem Vater, Ehre und Ehre, als ihm eine solche Stimme aus der ausgezeichneten Ehre erschien: Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich sehr zufrieden bin.
Und wir hörten diese Stimme vom Himmel, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg waren.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung, auf das Ihr gut achtet, wie ein Licht, das an einem dunklen Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Tagstern in euren Herzen aufsteigt.
Erkennt dies zuerst, dass keine Prophezeiung der Schrift von einer privaten Interpretation ist.
Denn die Prophezeiung kam nicht in der Antike durch den Willen des Menschen, sondern redete die heiligen Menschen Gottes, wie sie vom Heiligen Geist bewegt wurden.
Aber es gab auch falsche Propheten unter dem Volk, ebenso wie es falsche Lehrer unter Euch sein werden, die vornehmlich verdammliche Sakramente bringen werden, sogar den HERRN verweigern, der sie gekauft hat, und schnelle Zerstörung auf sich selbst bringen werden.
Und viele werden ihren bösen Wegen folgen; darum wird der Weg der Wahrheit böse gesprochen werden.
Und durch Eifersucht werden sie mit verdammten Worten von Euch handeln. Ihr Urteil von langem an bleibt nicht lange, und ihre Verdammnis wird nicht schläfern.
Denn wenn Gott die Engel, die gesündigt haben, nicht entschuldigte, sondern sie in die Hölle niederzog und sie in die Ketten der Finsternis brachte, um sie vor Gericht zu halten.
Und errettete die alte Welt nicht, sondern Noah, den achten Menschen, einen Gerechtigkeitsprecher, der die Welt der Gottlosen überflutet.
Und er machte die Städte Sodom und Gomorra zu Asche, und verurteilte sie mit einem Sturz, und machte sie zum Beispiel für jene, die danach un gottlos leben sollen.
Und errettete nur Lot, verärgert von dem schmutzigen Gespräch der Gottlosen.
Denn der gerechte Mann, der unter ihnen wohnte, sah und hörte, verärgerte seine gerechte Seele von Tag zu Tag mit ihren ungesetzlichen Taten.
Der HERR weiß, wie man die Götter aus Versuchungen befreit und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestraft:
Aber vor allem diejenigen, die nach dem Fleisch wandeln, um Unreinigkeit zu suchen, und Regierungen verachten. Sie sind wohlwollend, wollen es selbst, sie haben keine Angst, von Würdenschäden zu reden.
Während Engel, die mächtiger und mächtiger sind, nicht vor dem Herrn beschuldigt werden.
Aber diese, als reine Tiere, die ergriffen und zerstört werden sollen, reden böse Dinge, die sie nicht verstehen, und werden in ihrer eigenen Korruption völlig verschwinden.
Und ihr werdet die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, so wie es Freude ist, in der Tageszeit zu ritten. Sie sind Flecken und Mängel, die sich mit ihren eigenen Täuschungen verspotten, während sie mit Euch feierten.
Ich habe Augen voller Ehebruch, und das kann nicht auf Sünde verzichten; verwirrt unsichere Seelen: ein Herz, das sie mit gierigen Praktiken ausgeübt haben; verfluchte Kinder:
Die den rechten Weg verlassen haben und versehen sind, den Weg des Balaam, Sohn Bosors, der die Löhne der Ungerechtigkeit liebte.
Aber er wurde wegen seiner Ungerechtigkeit bestraft: Der dumme Ass, der mit menschlicher Stimme redete, verbot die Wahnsinnigkeit des Propheten.
Es handelt sich um Brunnen ohne Wasser, Wolken, die durch einen Sturm getragen werden; denen der Dunkelmaus für immer vorbehalten ist.
Denn wenn sie große, scharfe Worte von Lüge sprechen, verlocken sie durch die Lusten des Fleisches und durch viel Vernachlässigung diejenigen, die rein sind, von denen, die im Irrtum leben, geflohen.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst die Knechte der Korruption. Von denen ein Mensch überwunden wird, von denen wird er in Knechtschaft gebracht.
Denn wenn sie durch die Erkenntnis des Herrn und Erlösers Jesus Christus der Verschmutzung der Welt entfliehen, dann sind sie wieder in ihr verwickelt und überwinden, dann ist das letzte Ende für sie schlimmer als das Anfang.
Denn es wäre besser gewesen, wenn sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als, nachdem sie es erkannt hatten, sich von dem heiligen Befehl zuwenden, der ihnen gegeben wurde.
Aber es ist ihnen geschehen nach dem wahren Sprichwort: Der Hund wird wieder zu seinem eigenen Erbrechen verwandelt; und die Säuge, die sie gewaschen hat, wird in der Schlamm nieder.
Diese zweite Botschaft, geliebte, schreibe ich Euch nun; in beiden erwecken ich Eure reinen Gedanken, um Euch zu erinnern.
Damit Ihr den Worten, die zuvor von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und dem Befehl, den wir, die Apostel des Herrn und Erlösers, halten, achtet.
Erkennt dies zuerst, dass es in den letzten Tagen Schurken kommen wird, die nach ihren eigenen Lusten wandeln,
Und sagt: Wo ist die Verheißung seines Kommens? Denn seitdem die Väter eingeschlafen sind, geht alles wie es war von Anfang an der Schöpfung.
Denn dies wissen sie nicht, denn durch das Wort Gottes waren die Himmel von vorn und die Erde aus dem Wasser heraus und im Wasser.
Und die Welt, die damals war, wurde von Wasser überflutet und starb:
Aber die Himmel und die Erde, die jetzt sind, werden mit demselben Wort aufbewahrt und dem Feuer vorbehalten, gegen den Tag des Gerichts und der Vernichtung der Gottlosen.
Aber geliebte, seid nicht ignorant von dieser einzigen Sache, dass ein Tag dem Herrn wie Tausend Jahre und Tausend Jahre wie ein Tag sind.
Der Herr ist nicht schwach in seiner Verheißung, wie manche Menschen schwach halten; sondern er ist für uns leidenschaftlich, nicht bereit, dass jemand vergeht, sondern dass alle zur Buße kommen.
Aber der Tag des HERRN wird wie ein Dieb in der Nacht kommen; in dem die Himmel mit großer Lärm vergehen und die Elemente mit heftiger Hitze schmelzen, die Erde und die Werke, die darin sind, verbrannt werden.
Da nun alle diese Dinge verschwinden sollen, wie sollt Ihr denn sein in aller heiligen Unterhaltung und Göttlichkeit?
Suchet nach dem Tag Gottes, wo sich der brennende Himmel auflöscht und die Elemente mit furchtbarer Hitze verschmelzen?
Dennoch suchen wir nach seinem Versprechen nach neuen Himmeln und einer neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt.
Darum, geliebte, da Ihr nach solchen Dingen sucht, seid wachsam, damit Ihr von ihm in Frieden, ohne Fleck und ohne Schuld gefunden werdet.
Und weist an, dass die Langeweile unseres Herrn Heil ist; wie unser geliebter Bruder Paulus auch nach der ihm gegebenen Weisheit euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, die von diesen Dingen sprechen; in denen einige Dinge schwer zu verstehen sind, die diejenigen, die unerlernt und unstabil sind, wie auch die anderen Schriften bekämpfen, um ihre eigene Vernichtung.
Ihr aber, geliebte, da Ihr diese Dinge schon früher kennt, seid wach, damit auch Ihr, der durch den Irrtum des Bösen verführt wird, nicht von eurer Eigenständigkeit verfallen werdet.
Aber wächst in Gnade und in der Erkenntnis unseres Herrn und Erlösers Jesus Christus. Für ihn sei Ehre jetzt und ewig. Amen.
Was von Anfang an ist, was wir gehört haben, was wir mit unseren Augen gesehen haben, was wir gesehen haben und unsere Hände beherrscht haben, das Wort des Lebens;
(Denn das Leben wurde offenbart, und wir haben es gesehen und Zeugnis geben und Euch das ewige Leben zeigen, das mit dem Vater war und uns offenbart wurde.)
Was wir gesehen und gehört haben, sagen wir Euch, damit auch Ihr mit uns gefährdet werdet. Und wahrlich, unsere Gefährtschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und diese Dinge schreiben wir Euch, damit Eure Freude erfüllt ist.
Dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und Euch verkünden: Gott ist Licht und in ihm gibt es keine Finsternis.
Wenn wir sagen, dass wir mit ihm gefreundet sind und in Finsternis wandeln, lügen wir und tun nicht die Wahrheit.
Aber wenn wir im Licht wandeln, wie er im Licht ist, haben wir Gemeinschaft einander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, reinigt uns von allen Sünden.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, verführten wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und gerecht, um uns unsere Sünden zu vergeben und uns von aller Ungerechtigkeit zu befreien.
Wenn wir sagen, wir haben nicht gesündigt, machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.
Meine lieben Kinder, dies schreibt ich Euch, damit Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Fürsprecher mit dem Vater, Jesus Christus, dem Gerechten.
Und er ist die Vergebung für unsere Sünden, und nicht nur für unsere Sünden, sondern auch für die Sünden der ganzen Welt.
Und so wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
Wer sagt: Ich kenne ihn und hält seine Gebote nicht, ist ein Lügner, und die Wahrheit ist nicht in ihm.
Wer aber sein Wort hält, in ihm ist die Liebe Gottes vollkommen: Wir wissen also, dass wir in ihm sind.
Wer sagt, er bleibt in ihm, sollte auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an hattet. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Wieder ein neues Gebet, das ich Euch schreibe, das in ihm und Euch wahr ist: Denn die Finsternis ist vorbei, und das wahre Licht leuchtet jetzt.
Wer sagt, er sei im Licht und hasst seinen Bruder, ist bis jetzt in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, bleibt im Licht, und es gibt keine Gelegenheit, in ihm zu stolpern.
Wer aber seinen Bruder hasst, ist in Finsternis und wandelt in Finsternis, und weiß nicht, wohin er geht, denn diese Finsternis hat seine Augen verblendet.
Ich schreibe Euch, kleine Kinder, denn Eure Sünden werden Euch für seinen Namen vergeben.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den, der von Anfang an ist, kennt. Ich schreibe Euch, junge Männer, weil Ihr den Bösen überwunden habt. Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Ihr den Vater kennt.
Ich habe Euch geschrieben, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich habe Euch geschrieben, junge Männer, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt und Ihr den Bösen überwunden habt.
Liebet nicht die Welt, noch die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, dann ist die Liebe des Vaters nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist, die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, gehört nicht zum Vater, sondern zur Welt.
Und die Welt und ihre Lust vergeht, aber wer den Willen Gottes tut, bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, es ist das letzte Mal. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es noch heute viele Antichristen; so wissen wir, dass es das letzte Mal ist.
Sie gingen von uns heraus, aber sie waren nicht von uns; denn wenn sie von uns gewesen wären, hätten sie ohne Zweifel bei uns weitergemacht. Aber sie gingen heraus, damit es ihnen klar wurde, dass sie nicht alle von uns waren.
Aber Ihr habt eine Behörde des Heiligen, und Ihr wisst alles.
Ich habe Euch nicht geschrieben, weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt und dass keine Lüge von der Wahrheit ist.
Wer ist ein Lügner, wenn nicht jener, der verleugnet, dass Jesus der Christus ist? Er ist Antichrist, der den Vater und den Sohn verleugnet.
Wer den Sohn verleugnet, der hat den Vater nicht; wer den Sohn erkennt, der hat den Vater auch.
Lasst also das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleiben. Wenn das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleibt, so werdet Ihr auch im Sohn und im Vater bleiben.
Und das ist die Verheißung, die er uns verheißen hat, sogar das ewige Leben.
Diese Dinge habe ich Euch geschrieben, über jene, die Euch verführen.
Aber die Salbung, die Ihr von ihm empfangen habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht nicht, dass Euch jemand lehren soll. Wie dieselbe Salbung Euch alles lehrt, und ist wahr und kein Lügen, und wie sie Euch gelehrt hat, so werdet Ihr in ihm bleiben.
Und nun, meine lieben Kinder, seid in ihm, damit wir, wenn er erscheint, Vertrauen haben und uns nicht vor ihm verlegen werden, wenn er kommt.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, wisst Ihr, dass jeder, der Gerechtigkeit tut, von ihm geboren ist.
Seht, welche Liebe hat uns der Vater gewährt, damit wir Gottes Söhne werden. Deshalb kennt uns die Welt nicht, weil sie ihn nicht kannte.
Geliebte, wir sind nun Gottes Söhne, und es erscheint noch nicht, was wir sein werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er erscheint, wie er sein werden, denn wir werden ihn sehen wie er ist.
Und jeder Mensch, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, so wie er rein ist.
Wer Sünde vollzieht, verstößt auch gegen das Gesetz; denn Sünde ist das Verstößen des Gesetzes.
Und Ihr wisst, dass er offenbart wurde, um unsere Sünden zu nehmen; und in ihm gibt es keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, sündigt nicht; wer sündigt, hat ihn nicht gesehen und kennt ihn nicht.
Meine lieben Kinder, soll euch niemand täuschen: Wer Gerechtigkeit tut, ist Gerechter, wie er Gerechter ist.
Wer sündigt, ist vom Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Deshalb wurde der Sohn Gottes offenbart, damit er die Werke des Teufels zerstören konnte.
Wer von Gott geboren ist, sündigt nicht, denn sein Samen bleibt in ihm. Und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
In diesem sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels offenbar. Wer keine Gerechtigkeit tut, ist nicht von Gott, und wer seinen Bruder nicht liebt.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt, dass wir einander lieben sollen.
Nicht wie Cain, der aus diesem Bösen stammte und seinen Bruder tötete. Warum tötete er ihn? Weil seine Werke böse waren und seine Brüder rechtschaffen waren.
Wundert Euch nicht, meine Brüder, wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir von dem Tode zum Leben gekommen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder, und ihr wisst, dass kein Mörder ewiges Leben in sich hält.
Hierdurch erkennen wir die Liebe Gottes, denn er hat sein Leben für uns hinterlassen; und wir sollten unser Leben für die Brüder hinterlassen.
Wer aber das Gute dieser Welt hat und sieht, dass sein Bruder dürft, und verschließt seine Barmherzigkeit von ihm, wie wohnt die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, laßt uns nicht in Worten oder in Sprache lieben, sondern in Tat und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören, und werden unsere Herzen vor ihm beruhigen.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebte, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann haben wir Vertrauen in Gott.
Und was wir auch bitten, wir empfangen von ihm, weil wir seine Gebote halten und die Dinge tun, die ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot: Wir sollten an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und wer seine Gebote hält, wohnt in ihm, und er in ihm. Und damit wissen wir, dass er in uns wohnt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern probiert die Geister, ob sie von Gott sind. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt gegangen.
Ihr kennt den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antichrists, von dem ihr gehört habt, er soll kommen; und schon jetzt ist er in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie überwunden. Denn wer in Euch ist, ist größer als wer in der Welt.
Sie gehören zur Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, hört uns; wer nicht von Gott ist, hört uns nicht. Hierdurch kennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrs.
Geliebte, laßt uns einander lieben, denn Liebe ist von Gott, und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht, denn Gott ist Liebe.
In diesem wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, weil Gott seinen einzigen Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben können.
Hierin liegt die Liebe, nicht, dass wir Gott liebten, sondern dass Er uns liebte und seinen Sohn als Sühne für unsere Sünden sandte.
Geliebte, wenn Gott uns so liebte, sollten wir uns auch gegenseitig lieben.
Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe ist in uns vollendet.
Hierdurch wissen wir, dass wir in ihm wohnen, und er in uns, weil er uns seinen Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugen, dass der Vater den Sohn als Erlöser der Welt sandte.
Wer bekennt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, so wohnt Gott in ihm und er in Gott.
Und wir haben die Liebe, die Gott zu uns hat, erkannt und geglaubt. Gott ist Liebe, und wer in Liebe wohnt, wohnt in Gott und Gott in ihm.
Hier wird unsere Liebe vollkommen gemacht, damit wir im Tag des Gerichts mutig sind, denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
Es gibt keine Furcht in der Liebe, aber vollkommene Liebe löscht Furcht aus, weil Furcht Qual hat. Wer Furcht hat, wird nicht in der Liebe vollkommen gemacht.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasst seinen Bruder, ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder nicht liebt, den er gesehen hat, wie kann er Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm: Wer Gott liebt, liebt auch seinen Bruder.
Wer glaubt, Jesus sei der Christus, ist von Gott geboren. Wer den Erzeugten liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
Damit wissen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
Denn es ist die Liebe Gottes, dass wir seine Gebote halten, und seine Gebote sind nicht schwer.
Denn was von Gott geboren wird, überwindet die Welt. Und dies ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube.
Wer überwindet die Welt, der glaubt, dass Jesus der Sohn Gottes ist?
Dies ist der, der durch Wasser und Blut gekommen ist, nämlich Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist Zeuge, denn der Geist ist Wahrheit.
Denn es gibt drei, die im Himmel Zeugnis tragen, der Vater, das Wort und der Heilige Geist, und diese drei sind eins.
Und es gibt drei Zeugen auf Erden, den Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei sind miteinander einverstanden.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen empfangen, ist das Zeugnis Gottes größer, denn das ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn bezeugt hat.
Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in sich selbst. Wer an Gott nicht glaubt, hat ihn zum Lügner gemacht, weil er nicht an das Zeugnis glaubt, das Gott von seinem Sohn gegeben hat.
Und dies ist das Zeugnis, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben ist in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat Leben. Wer den Sohn Gottes nicht hat, hat kein Leben.
Diese Dinge habe ich Euch geschrieben, die an den Namen des Sohnes Gottes glauben, damit Ihr wisst, dass Ihr ewiges Leben habt und an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und das Vertrauen, das wir in ihn haben, ist, dass er uns hört, wenn wir nach seinem Willen etwas bitten.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir fragen, wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm begehrt haben.
Wenn jemand seines Bruders eine Sünde erkennt, die nicht zum Tode führt, wird er bitten und ihm das Leben geben, für diejenigen, die nicht zum Tode sündigen. Es gibt eine Sünde zum Tode. Ich sage nicht, dass er dafür betet.
Alle Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt, aber wer von Gott geboren ist, hält sich, und der Gottlose berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir von Gott sind, und die ganze Welt liegt in Bosheit.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns ein Verständnis gegeben hat, damit wir den wahren erkennen, und wir sind in dem wahren, sogar in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, halte Euch vor Götzen. Amen.
Die Ältere zu der gewählten Dame und ihren Kindern, die ich in der Wahrheit liebe, und nicht nur ich, sondern alle, die die Wahrheit kennen.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und ewig bei uns sein wird.
Gnade sei mit Euch, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, dem Vater, und vom Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich freue mich sehr, dass Eure Kinder in Wahrheit wandeln, wie wir ein Befehl vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Dame, nicht so, als hätte ich Euch ein neues Gebet geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist Liebe, dass wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist das Gebet, wie Ihr von Anfang an gehört habt, in ihm zu wandeln.
Denn viele Täter sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist. Dies ist ein Täter und ein Antichrist.
Schaut nach Euch selbst, dass wir nicht die Dinge verlieren, die wir gemacht haben, sondern dass wir eine volle Belohnung erhalten.
Wer übertreibt und nicht in der Lehre Christi bleibt, hat Gott nicht. Wer in der Lehre Christi bleibt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht bringt, so nehmet ihn nicht in Euren Haus und bittet ihn nicht, Gott zu folgen.
Denn wer ihm Gottes Schnelligkeit geboten hat, nimmt an seinen bösen Taten teil.
Da ich Euch viel zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Tinte schreiben, aber ich hoffe, dass ich zu Euch komme und Gesicht zu Gesicht rede, damit unsere Freude voll ist.
Die Kinder eurer erwählten Schwester grüßen Euch. Amen.
Der Älteste zu dem geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr gedeiht und gesund seid, so wie Eure Seele gedeiht.
Denn ich freute mich sehr, als die Brüder kamen und Zeugnis machten von der Wahrheit, die in Euch ist, so wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Ich habe keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut treu alles, was Ihr den Brüdern und Fremden tut.
Die Zeugen eurer Barmherzigkeit sind vor der Kirche. Wenn Ihr sie auf ihrer Reise nach einer göttlichen Art vorführt, werdet Ihr es gut machen.
Weil sie wegen seines Namens hinausgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Wir sollten sie daher empfangen, damit wir der Wahrheit Mithelfer sein können.
Ich schrieb der Kirche: Diotrephes, der es liebt, unter ihnen Vorrang zu haben, empfängt uns nicht.
Darum, wenn ich komme, werde ich seine Taten erinnern, die er tut, indem er mit bösen Worten gegen uns betet und sich damit nicht zufrieden macht. Er selbst nimmt die Brüder nicht an und verbietet denen, die es wollen, und wirft sie aus der Kirche.
Geliebte, folgt nicht dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, ist von Gott. Wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat gute Berichte über alle Menschen und über die Wahrheit selbst: Ja, wir haben auch Berichte, und Ihr wisst, dass unsere Berichte wahr sind.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tuch und Stift schreiben:
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen, und wir werden Gesicht zu Gesicht sprechen. Friede sei Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Grüßen Sie die Freunde nach Namen.
Jude, der Knecht Jesu Christi und Bruder Jakobus, denen, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und gerufen werden:
Mitleid zu Euch, Friede und Liebe, multipliziert.
Geliebte, als ich mich bemühte, Euch über das gemeinsame Heil zu schreiben, war es mir nötig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, ernsthaft für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen übergeben wurde.
Denn es gibt gewisse Männer, die sich in Unbewußtsein eingetaucht haben, die vor langer Zeit dieser Verurteilung geweiht waren, göttlose Männer, die die Gnade unseres Gottes in Laßigkeit verwandelten und den einzigen Herrn Gottes und unseren Herrn Jesus Christus verweigerten.
Ich werde Euch daher erinnern, obwohl Ihr dies einmal wußten, wie der HERR, nachdem er das Volk aus Ägyptenland gerettet hatte, jene vernichtete, die nicht glaubten.
Und die Engel, die ihr erstes Gut nicht hielten, sondern ihr eigenes Zuhause verließen, hat er in ewigen Ketten unter der Finsternis bis zum Gericht des großen Tages bewahrt.
So wie Sodom und Gomorrha und die Städte um sie herum, die sich der Vergewaltigung übergeben und fremde Fleisch suchen, als Beispiel dienen, die die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Auch diese schmutzigen Träumer verunreinigen das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen von Würdenschäden.
Doch Michael, der Erzengel, als er sich mit dem Teufel bekämpfte, über den Leichnam von Mose, trat nicht auf, eine schwere Anklage gegen ihn zu erheben, sondern sprach: Der HERR bestraft Euch.
Aber diese sprechen böse Dinge von denen, die sie nicht kennen, sondern von denen, die sie natürlich kennen, als grausame Bestie, in denen sie sich selbst verderben.
Unglück für sie! Denn sie sind auf dem Weg von Cain gelaufen und gierig nach dem Irrtum von Balaam gelaufen, um eine Belohnung zu erhalten. Und sie sind in der Erpressung von Core gestorben.
Dies sind Flecken in Euren Festen der Nächstenliebe, wenn sie mit Euch feierten und sich ohne Furcht ernähren: Wolken, die ohne Wasser sind, von Winden überzogen; Bäume, deren Frucht verdorrt ist, ohne Frucht, zweimal tot, durch die Wurzeln aufgetaucht;
Wütende Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande ausblühen; wankende Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Und auch Enoch, der siebte von Adam, prophetierte von diesen und sprach: Siehe, der HERR kommt mit zehntausend seiner Heiligen.
Um alle zu beurteilen und alle, die unter ihnen unheilig sind, von all ihren unheiligen Taten zu überzeugen, die sie unheilig getan haben, und von all ihren harten Reden, die unheilige Sünder gegen ihn geredet haben.
Dies sind murmelnde, beklagende Menschen, die nach ihren eigenen Lusten wandeln; und ihre Munde sprechen große, schwellende Worte, die Menschen wegen ihres Vorteils bewundern.
Doch, geliebte, erinnert Euch an die Worte, die von den Aposteln unseres Herrn Jesus Christus zuvor gesprochen wurden.
Wie sie Euch erzählten, dass es in letzter Zeit Mächer geben sollte, die nach ihren eigenen göttlosen Lusten wandeln sollten.
Diese sind es, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Ihr aber, geliebte Menschen, bautet Euch auf Eurem allerheiligsten Glauben und betet im Heiligen Geist.
Haltet Euch in der Liebe Gottes und sucht die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesus Christus für das ewige Leben.
Und manche haben Mitgefühl, das einen Unterschied macht:
Und andere nur mit Furcht, indem sie sie aus dem Feuer herausziehen. Sie hassen sogar das Kleidungsstück, das von dem Fleisch aufgetaucht wird.
Nun zu dem, der euch halten kann, nicht zu fallen und Euch vor der Anwesenheit Seiner Herrlichkeit mit überwältigender Freude unschuldig darstellen kann.
Dem einzigen Weisen Gott, unserem Erlöser, sei Ehre und Majestät, Herrschaft und Macht, jetzt und ewig. Amen. Die Offenbarung des Heiligen Johannes des Göttlichen
Die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gegeben hat, um seinen Dienern zu zeigen, was in Kürze geschehen soll. Und er sandte und verkündete sie durch seinen Engel zu seinem Diener Johannes:
Er hatte Zeugnis des Wortes Gottes und des Zeugnisses Jesu Christi und aller Dinge, die er sah.
Selig ist der, der liest und die Worte dieser Prophezeiung hören und die Dinge halten, die darin geschrieben sind, denn die Zeit ist nahe.
Johannes zu den sieben Kirchen in Asien: Gnade sei Euch und Friede von dem, der ist und war und der wird kommen, und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem treuen Zeugen, dem ersten Erzeugten der Toten und Fürsten der Könige der Erde. Dem, der uns geliebt hat und uns aus unseren Sünden in seinem eigenen Blut gewaschen hat,
Und hat uns zu Königen und Priestern für Gott und seinen Vater gemacht; ihm sei Ehre und Herrschaft ewig und ewig. Amen.
Siehe, er kommt mit Wolken, und jedes Auge wird ihn sehen, und auch die, die ihn durchbohrten, und alle Geschlechter der Erde werden wegen ihm weinen. So, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, spricht der Allmächtige, der ist, der war und der wird kommen.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder und Gefährt in der Trübsal und im Reich und in der Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel Patmos, für das Wort Gottes und für das Zeugnis Jesu Christi.
Ich war am Tage des Herrn im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme, wie eine Trompete.
Sie sagten: Ich bin Alpha und Omega, der Erste und Letzte. Und: Was Ihr sieht, schreibt es in ein Buch und sendet es den sieben Kirchen in Asien, nach Ephesus, nach Smyrna, nach Pergamos, nach Thyatira, nach Sardis, nach Philadelphia und nach Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir redete. Und als ich mich drehte, sah ich sieben goldene Kerzenstifte.
Und mitten in den sieben Kerzensticks, wie der Sohn des Menschen, mit einem Kleid bis zum Fuß gekleidet und mit einem goldenen Gürtel um den Papst gekleidet.
Sein Kopf und seine Haare waren wie Wolle, wie Schnee, und seine Augen wie eine Flamme des Feuers.
Und seine Füße sind wie feines Messing, als wären sie in einem Ofen verbrannt; und seine Stimme wie das Geräusch vieler Wasser.
Und in seiner rechten Hand hatte er sieben Sterne. Und aus seinem Mund kam ein scharfes Schwert mit zwei Ecken. Und sein Angesicht war wie die Sonne, die in seiner Kraft scheint.
Und als ich ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen als tot. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet euch nicht, ich bin der Erste und Letzte.
Ich bin der, der lebt und tot war, und siehe, ich bin für immer, Amen, und habe die Schlüssel der Hölle und des Todes.
Schreiben Sie das, was Ihr gesehen habt, und das, was ist, und das, was in der Zukunft sein wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand saht, und der sieben goldenen Kerzenstifte. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Kerzenstifte, die Ihr saht, sind die sieben Kirchen.
Schreiben Sie dem Engel der Kirche von Ephesus: Dies sagt der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und mitten in den sieben goldenen Kerzensticks wandelt.
Ich kenne Eure Werke, Eure Mühe und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt jene versucht, die sagen, sie seien Apostel, aber nicht, und habt sie als Lügner gefunden.
Und Ihr habt Geduld, und für meinen Namen habt Ihr gearbeitet und nicht verwundet.
Dennoch habe ich etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verlassen habt.
Erinnert Euch daher, woher Ihr gefallen seid, und bereue Euch und tut die ersten Werke. Andernfalls werde ich schnell zu Euch kommen und Eure Kerzenstifte von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bereue Euch.
Aber das habt Ihr, dass Ihr die Taten der Nikolaiten hasst, die ich auch hasse.
Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den Kirchen sagt: Dem, der überwindet, werde ich den Baum des Lebens geben, der mitten im Paradies Gottes ist.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Smyrna: Dies sagt der Erste und Letzte, der tot war und lebt.
Ich kenne Eure Werke, die Trübsal und die Armut, (aber Ihr seid reich), und ich kenne die Blasphemie derer, die sagen, sie seien Juden, und sie sind nicht, sondern sind die Synagoge Satans.
Fürchtet euch nicht vor all jenen Dingen, die Ihr erleiden werdet. Der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr verurteilt werdet, und Ihr werdet zehn Tage von Trübsal leiden. Seit treu bis zum Tode, und ich werde Euch eine Krone des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, wird nicht von der zweiten Tode verletzt werden.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Pergamos: Das sagt jemand, der das scharfe Schwert mit zwei Kanten hat.
Ich kenne Eure Werke und wo Ihr wohnt, auch wo Satans Sitz ist. Und Ihr hältt meinen Namen fest und habt meinen Glauben nicht verweigert, auch in jenen Tagen, als Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo Satan wohnt.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch, denn Ihr habt dort diejenigen, die die Lehre von Balaam halten, der Balac lehrte, vor den Kindern Israel einen Hindernis zu werfen, Götzenopfer zu fressen und Zucht zu tun.
So habt Ihr auch diejenigen, die die Lehre der Nicolaitanen halten, was ich hasse.
Vergebt Euch, sonst werde ich schnell zu Euch kommen und mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, höre, was der Geist den Kirchen sagt: Dem, der überwindet, werde ich das versteckte Manna essen geben und ihm einen weißen Stein geben und in dem Stein einen neuen Namen schreiben, den niemand kennt und den errettet, der ihn erhält.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Thyatira: Das sagt der Sohn Gottes, der seine Augen wie eine Flamme des Feuers hat und seine Füße wie feines Messing sind.
Ich kenne Eure Werke, Eure Liebe, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke, und das Letzte ist mehr als das Erste.
Trotzdem habe ich ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr der Frau Jezebel leidet, die sich als Prophetin nennt, meine Knechte zu lehren und zu verführen, betrügerisch zu sein und Götzenopfer zu fressen.
Und ich gab ihr den Raum, sich für ihre Zucht zu beklagen, und sie beklagte sich nicht.
Siehe, ich werde sie in ein Bett werfen, und diejenigen, die mit ihr Ehebruch begehen, in große Bedrängnis, es sei denn, sie bereuen sich für ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tode töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich der bin, der die Mächte und Herzen sucht. Und ich werde jedem von Euch geben nach Euren Werken.
Aber ich sage Euch und den übrigen in Thyatira, so viele wie nicht diese Lehre haben und nicht die Tiefen des Satans kennen, wie sie reden: Ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber was Ihr schon habt, hält Ihr fest, bis ich komme.
Und wer überwindet und mein Werk bis zum Ende hält, dem werde ich Macht über die Völker geben.
Und er wird sie mit einer Eisenstange regieren; wie die Gefäße eines Schmieders werden sie zerbrechen, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Sardis: Dies sagt der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat: Ich kenne Eure Werke, dass Ihr einen Namen habt, den Ihr lebt und tot seid.
Seid wachsam und stärkt die übriggebliebenen Dinge, die bereit sind zu sterben, denn ich habe Eure Werke vor Gott nicht perfekt gefunden.
Erinnert Euch also, wie Ihr empfangen und gehört habt, haltet fest und bereue. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich Euch als Dieb angreifen, und Ihr werdet nicht wissen, wann ich Euch angreifen werde.
Auch in Sardis habt Ihr einige Namen, die ihre Kleider nicht verunreinigt haben; und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind wertvoll.
Wer überwindet, der wird in weißes Kleid gekleidet sein; und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens herauslöschen, sondern seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche in Philadelphia: Das sagt der Heilige, der wahr ist, der den Schlüssel Davids hat, der öffnet, und niemand verschließt, und verschließt, und niemand öffnet.
Ich kenne Eure Werke. Siehe, ich habe Euch eine offene Tür geboten, die niemand schließen kann, denn Ihr habt wenig Kraft und habt mein Wort gewahrt und meinen Namen nicht verweigert.
Siehe, ich werde sie aus der Synagoge Satans machen, die sagen, sie seien Juden, und nicht, aber lügen. Siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu beten und zu wissen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meines Gedulds gewahrt habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die auf die ganze Welt kommen wird, um die Menschen auf Erden zu versuchen.
Seht, ich komme schnell. Haltet fest, wie Ihr es habt, damit niemand Eure Krone nimmt.
Wer überwindet, den werde ich zum Säulen im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Und ich werde auf ihn den Namen meines Gottes schreiben und den Namen der Stadt meines Gottes, das neue Jerusalem, das von meinem Gott aus dem Himmel herabkommt. Und ich werde meinen neuen Namen auf ihn schreiben.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Und schreibt dem Engel der Kirche der Laodiker: Das sagt der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes.
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch heiß seid: Ich möchte, dass Ihr kalt oder heiß seid.
Also, weil Ihr leuchtig seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Munde spucken.
Denn Ihr sagt: Ich bin reich und mit Gütern gewachsen und brauche nichts. Ihr wisst nicht, dass Ihr ärgerlich, arm, blind und nackt seid.
Ich ermahne Euch, mir Gold zu kaufen, das im Feuer versucht wurde, damit Ihr reich werdet, und weißes Kleid, damit Ihr gekleidet werdet und die Schande eurer Nacktheit nicht auftaucht.
Wie viele ich liebe, ich belästige und bestrafe. Seid also eifersüchtig und bereue.
Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm speisen und er mit mir.
Dem, der überwindet, werde ich gestatten, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, wie auch ich überwunden bin und mit meinem Vater auf seinem Thron sitzen werde.
Wer ein Ohr hat, soll hören, was der Geist den Kirchen sagt.
Daraufhin sah ich, und siehe, eine Tür wurde im Himmel geöffnet. Und die erste Stimme, die ich hörte, war wie eine Posaune, die mit mir redete und sprach: Kommt herauf, und ich werde Euch zeigen, was das Jenseits sein soll.
Und sogleich war ich im Geist. Und siehe, ein Thron wurde im Himmel aufgestellt, und einer saß auf dem Thron.
Und der, der saß, sollte wie ein Jasper und ein Sardinstein aussehen. Und es war ein Regenbogen um den Thron herum, wie ein smaragdfarbener.
Und um den Thron herum waren vierundzwanzig Sitzplätze; und auf den Sitzplätzen sah ich vierundzwanzig Ältesten sitzen, in weißem Kleid gekleidet, und auf ihren Köpfen goldene Kronen.
Und aus dem Thron kamen Lichter und Gewitter und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, die die sieben Geister Gottes sind.
Und vor dem Thron war ein Meer aus Glas, wie ein Kristall. Und mitten im Thron und um den Thron herum waren vier Tiere voller Augen vor und hinter.
Und das erste Tier war wie ein Löwe, und das zweite Tier wie ein Kalb, und das dritte Tier hatte ein Gesicht wie ein Mensch, und das vierte Tier wie ein fliegender Adler.
Und die vier Bestien hatten jeweils sechs Flügel um ihn herum, und sie waren voller Augen in sich. Und sie ruhten Tag und Nacht nicht und sagten: Heiliger, heiliger, heiliger, HERR, allmächtiger Gott, der war und ist und wird kommen.
Und wenn diese Tiere Ehre und Ehre und Dank an den Sitzen auf dem Thron schenken, der ewig lebt,
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor dem, der auf dem Thron saß, und verehren den, der ewig lebt, und werfen ihre Kronen vor den Thron und sagen:
Ihr seid würdig, O Herr, Ehre, Ehre und Macht zu empfangen; denn Ihr habt alles geschaffen, und zu Eurer Freude sind sie geschaffen und wurden geschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand dessen, der auf dem Thron saß, ein Buch, das in und auf der Rückseite geschrieben war und mit sieben Siegeln versiegelt war.
Und ich sah einen starken Engel, der mit einer lauten Stimme verkündete: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu lösen?
Und kein Mensch im Himmel, noch auf Erden, noch unter der Erde konnte das Buch öffnen, noch darauf schauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen und zu lesen, und nicht darauf zu schauen.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weint nicht! Siehe, der Löwe des Stammes Juda, der Wurzel Davids, ist überwunden, das Buch zu öffnen und seine sieben Siegel zu entfalten.
Und ich sah, und siehe, mitten im Thron und unter den vier Tieren und unter den Ältesten stand ein Lamm, wie er getötet worden war, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in die ganze Erde geschickt wurden.
Und er kam und nahm das Buch von seiner rechten Hand heraus, die auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Tiere und vierundzwanzig Ältesten vor das Lamm hinab. Jeder hatte Harfe und goldene Flaschen voller Gerüche, die die Gebete der Heiligen sind.
Und sie sangen ein neues Lied und sprachen: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen; denn Ihr wart getötet und habt uns von allen Geschlechtern und Sprachen und Völkern und Nationen durch euer Blut zu Gott erlöst.
Ihr habt uns zu unserem Gott Könige und Priester gemacht, und wir werden auf Erden herrschen.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel rund um den Thron und die Tiere und die Ältesten. Und ihre Zahl war zehntausend mal zehntausend und Tausende von Tausend.
Mit einer lauten Stimme: Das Lamm, das getötet wurde, ist wertvoll, Macht, Reichtum, Weisheit, Kraft, Ehre, Ehre und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf, das im Himmel ist, auf Erden und unter der Erde, und das, was im Meer ist, und alles, was darin ist, hörte ich sagen: Selig, Ehre, Ehre und Macht sei dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lamm ewig und ewig.
Und die vier Tiere sprachen: Amen! Und die vierundzwanzig Ältesten fielen herab und beteten an den, der ewig lebt.
Und ich sah, als das Lamm eines der Siegel öffnete, und ich hörte, wie ein Geräusch des Gewindes, eines der vier Tiere sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der auf ihm saß, hatte einen Bogen. Und ihm wurde eine Krone gegeben. Und er ging hinaus, um zu eroberen.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Tier sagen: Kommt und seht.
Und ein anderes, rotes Pferd kam heraus. Und dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, Frieden auf Erden zu nehmen und sich gegenseitig zu töten. Und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht! Und ich sah ein schwarzes Pferd. Und der, der auf ihm saß, hatte ein Paar Waage in der Hand.
Und ich hörte eine Stimme mitten in den vier Tieren sagen: Ein Maß Weizen für ein Pfund und drei Maß Gerste für ein Pfund; und seht, dass Ihr Öl und Wein nicht schadet.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Bestens sagen: Kommt und seht.
Und ich sah und sah ein helles Pferd. Sein Name, der auf ihm saß, war Tod, und die Hölle folgte ihm nach. Und es wurde ihnen über den vierten Teil der Erde gegeben, mit Schwert und Hunger und Tod und den Tieren der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen derer, die wegen des Wortes Gottes getötet wurden und wegen des Zeugnisses, das sie hielten.
Und sie schrieen mit großer Stimme und sprachen: Wie lange, mein Fürst, heiliger und wahrer, richtet Ihr nicht unser Blut an die auf Erden wohnenden?
Und jedem von ihnen wurden weiße Roben gegeben; und es wurde ihnen gesagt, daß sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Mitdiener und ihre Brüder, die wie sie getötet werden sollen, erfüllt sind.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete, und siehe, es gab einen großen Erdbeben, und die Sonne wurde schwarz wie ein Haarsack, und der Mond wurde wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum ihre ungewöhnlichen Feigen werfen würde, wenn sie von einem starken Wind geschüttelt wäre.
Und der Himmel ging wie eine Rolle, wenn er zusammengerollt ist; und jeder Berg und Insel wurde von seinen Orten weggezogen.
Und die Könige der Erde, die Großen, die Reichen, die Obersten, die Mächtigen, alle Knechte und alle Freien, versteckten sich in den Höhlen und in den Felsen der Berge.
Und sprach zu den Bergen und Felsen: Fallt auf uns und versteckt uns vor dem Angesicht dessen, der auf dem Thron sitzt, und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen, und wer wird es schaffen?
Und nach diesen Dingen sah ich vier Engel auf den vier Ecken der Erde stehen, die die vier Winde der Erde hielten, damit der Wind nicht auf die Erde, auf das Meer oder auf einen Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel vom Osten heraufsteigen, der das Siegel des lebendigen Gottes hatte. Und er rief laut zu den vier Engeln, denen es gegeben war, die Erde und das Meer zu schaden.
Sie sagten: Beschädigt nicht die Erde, das Meer und die Bäume, bis wir die Diener unseres Gottes in ihre Stirn versiegelt haben.
Und ich hörte, wie viele von ihnen versiegelt waren. Und es wurden hundertvierzigtausend von allen Stämmen der Kinder Israel versiegelt.
Von der Stamme Juda wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Reuben zwölftausend, von der Stamme Gad zwölftausend.
Von der Stamme Aser wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Nephthalim zwölftausend, von der Stamme Manasse zwölftausend.
Von der Stammschaft Simeon wurden zwölftausend versiegelt, von der Stammschaft Levi zwölftausend, von der Stammschaft Issachar zwölftausend.
Von der Stamme Zabulon wurden zwölftausend versiegelt, von der Stamme Joseph zwölftausend, von der Stamme Benjamin zwölftausend.
Daraufhin sah ich eine große Menge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen und Geschlechtern und Völkern und Sprachen, stehen vor dem Thron und vor dem Lamm, gekleidet mit weißen Roben und Palmen in ihren Händen.
Und rief mit einer lauten Stimme und sprach: Erlösung für unseren Gott, der auf dem Thron sitzt, und für das Lamm.
Und alle Engel sahen sich um den Thron und um die Ältesten und die vier Tiere und fielen vor den Thron auf ihre Gesichter und beteten Gott an.
Amen: Bleib, Ehre, Weisheit, Dankbarkeit, Ehre, Macht und Macht sei unserm Gott ewig und ewig. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese in weißen Roben? Woher sind sie gekommen?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst es. Und er sagte zu mir: Das sind sie, die aus großer Bedrängnis herausgekommen sind und ihre Kleider gewaschen und im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum sind sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Und wer auf dem Thron sitzt, soll unter ihnen wohnen.
Sie werden nicht mehr hungern, noch hungern; die Sonne wird nicht mehr über sie leuchten, noch Hitze.
Denn das Lamm, das mitten im Thron ist, wird sie ernähren und zu lebendigen Wasserquellen führen. Und Gott wird alle Tränen von ihren Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, herrschte in der Mitte einer Stunde Stille im Himmel.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen, und sie bekamen sieben Posaunen.
Und ein anderer Engel kam und stand am Altar, mit einem goldenen Räucher; und ihm wurde viel Räucher gegeben, damit er es mit den Gebeten aller Heiligen auf den goldenen Altar, der vor dem Thron war, opferte.
Und der Rauch des Räuchers, der mit den Gebeten der Heiligen kam, erhob sich vor Gott aus der Hand des Engels.
Und der Engel nahm den Klemmen und füllte ihn mit Feuer des Altars und legte ihn in die Erde. Und es gab Stimmen und Gewitter und Blitze und ein Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereiten sich vor, zu klingen.
Der erste Engel schrie, und dann folgten Hagel und Feuer mit Blut, und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alles grüne Gras verbrannt.
Und der zweite Engel schrie, und wie ein großer Berg, der mit Feuer brennt, wurde ins Meer geworfen. Und der dritte Teil des Meeres wurde Blut.
Und der dritte Teil der Geschöpfe, die im Meer waren und Leben hatten, starb, und der dritte Teil der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel schrie, und ein großer Stern fiel vom Himmel her, brennend wie eine Leuchte, und er fiel auf den dritten Teil der Flüsse und auf die Wasserquellen.
Und der Name des Sterns heißt Würmholz. Und der dritte Teil des Wassers wurde Würmholz. Und viele Menschen starben an dem Wasser, weil es bitter wurde.
Und der vierten Engel schrie, und ein Drittel der Sonne, ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne wurden erschlagen; so wurde ein Drittel von ihnen verdunkelt, und der Tag leuchtete nicht für ein Drittel davon, und die Nacht ebenso.
Und ich sah und hörte einen Engel, der durch den Himmel fliegt und mit einer lauten Stimme spricht: Wehe, Wehe, Wehe, den Bewohnern der Erde wegen der anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch zu hören sind!
Und der fünfte Engel schrie, und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel des niederlosen Gruben gegeben.
Und er öffnete die Grube ohne Grund; und aus der Grube kam ein Rauch, wie der Rauch eines großen Ofens. Und durch den Rauch der Grube wurden Sonne und Luft verfinstert.
Und aus dem Rauch kamen Schmecken auf die Erde. Und ihnen wurde Macht gegeben, wie die Skorpione der Erde Macht haben.
Und es wurde ihnen geboten, dem Gras der Erde, weder einem grünen Ding noch einem Baum zu schaden, sondern nur jenen Menschen, die das Zeichen Gottes nicht auf ihren Stirn haben.
Und es wurde ihnen gegeben, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate lang zu leiden. Und ihre Qual war wie die Qual eines Skorpions, wenn er einen Mann trifft.
Und in jenen Tagen werden die Menschen den Tod suchen und ihn nicht finden; und wollen sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen.
Und die Gestalt der Schmecken war wie Pferde, die zum Kampf bereit waren, und auf ihren Köpfen waren Kronen wie Gold, und ihre Gesichter waren wie die Gesichter der Menschen.
Und ihre Haare waren wie die von Frauen, und ihre Zähne wie die von Löwen.
Und sie trugen Bündchen wie Eisenbündchen, und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch der Wagen vieler Pferde, die zum Kampf liefen.
Und ihre Flügel waren wie Skorpione, und in ihren Flügeln waren Flecken. Ihre Macht war es, fünf Monate lang Menschen zu schädigen.
Und sie hatten einen König über sie, den Engel der Höhle ohne Grund, dessen Name in hebräischer Sprache Abaddon ist, aber in griechischer Sprache Apollyon.
Eine Wende ist vorbei, und siehe, hier kommen noch zwei Wende.
Und der sechste Engel schrie, und ich hörte eine Stimme von den vier Hörnern des goldenen Altars, der vor Gott steht.
Und sprach zu dem sechsten Engel, der die Posaune hatte: Entsperrt die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind.
Und die vier Engel wurden entlassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um den dritten Teil der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Reiter war zweihunderttausendtausend, und ich hörte die Zahl.
Und so sah ich die Pferde in der Vision und jene, die auf ihnen saßen, mit Brustplatten aus Feuer, Jacinth und Schwefelstein. Und die Häupter der Pferde waren wie die Häupter der Löwen. Und aus ihren Munden kam Feuer, Rauch und Schwefelstein.
Von diesen drei wurde der dritte Teil der Menschen getötet, durch das Feuer, durch den Rauch und durch den Stein, der aus ihren Munden herauskam.
Denn ihre Macht ist in ihren Mund und ihren Schwanz. Ihre Schwanz war wie eine Schlange und hatte Köpfen, und sie schmerzen mit ihnen.
Und die übrigen Männer, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, haben sich aber nicht für die Werke ihrer Hände gesalbt, damit sie keine Teufel und Götzen aus Gold, Silber, Messing, Stein und Holz verehren, die weder sehen noch hören noch gehen können.
Sie bereuen sich weder für ihre Morde noch für ihre Zaubereien, noch für ihre Vergewaltigungen oder für ihre Diebstahlungen.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, bekleidet mit einer Wolke. Und ein Regenbogen war auf seinem Haupt, und sein Angesicht war wie die Sonne, und seine Füße wie Feuersäulen.
Und er hatte ein kleines Buch in der Hand. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde.
Und rief mit einer lauten Stimme wie ein Löwe, und als er rief, riefen sie sieben Gewitter.
Und als die sieben Gewitter ihre Stimmen geäußert hatten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, die zu mir sprach: Befestigt die Dinge, die die sieben Gewitter geäußert hatten, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich sah auf dem Meer und auf der Erde stehen, hob seine Hand auf den Himmel.
Und durch den, der ewig lebt, der den Himmel und die Dinge, die darin sind, und die Erde und die Dinge, die darin sind, und das Meer und die Dinge, die darin sind, geschworen hat, dass es keine Zeit mehr gibt.
Aber in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er zu hören beginnt, soll das Geheimnis Gottes beendet sein, wie er seinen Dienern, den Propheten, verkündet hat.
Und die Stimme, die ich vom Himmel hörte, sprach wieder zu mir: Geht und nimmt das kleine Buch, das in der Hand des Engels ist, der auf dem Meer und auf der Erde steht.
Und ich ging zu dem Engel und sprach zu ihm: Gebt mir das kleine Buch. Und er sprach zu mir: Nimm es und esse es, und es wird Euren Bauch bitter machen, aber es wird in Eurer Munde süß wie Honig sein.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und verzehrte es; und es war in meinem Mund süß wie Honig. Und sobald ich es gegessen hatte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder vor vielen Völkern, Nationen, Sprachen und Königen weissagen.
Und es wurde mir ein Reed gegeben, wie eine Stange. Und der Engel stand und sprach: Stehet auf und messen den Tempel Gottes und den Altar und jene, die darin beten.
Aber den Hof, der außerhalb des Tempels liegt, verzichtet auf ihn und messen ihn nicht, denn er ist den Heiden gewidmet. Und die heilige Stadt wird sie vierzig und zwei Monate lang unter Füßen treten.
Und ich werde meinen beiden Zeugen Macht geben, und sie werden tausend zweihundertunddreißig Tage prophetisieren, in Sackkleidung gekleidet.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Kerzenstifte, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schadet, kommt Feuer aus ihren Munden und verzehrt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schadet, muss er so getötet werden.
Diese haben Macht, den Himmel zu schließen, damit es nicht regnet in den Tagen ihrer Prophezeiung. Und sie haben Macht über Wasser, um sie zu Blut zu machen und die Erde mit allen Plagen zu erschüttern, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihr Zeugnis beendet haben, wird das Tier, das aus dem niederlosen Gruben steigt, mit ihnen Krieg führen und sie überwinden und töten.
Und ihre Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistlich Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Herr gekreuzigt wurde.
Und die Völker und Geschlechter und Sprachen und Nationen werden ihre Leichen dreieinhalb Tage sehen und ihre Leichen nicht in Gräber legen.
Und die auf Erden wohnen, werden über sie frohlocken und fröhlich sein und einander Geschenke schicken; denn diese beiden Propheten haben die auf Erden wohnenden gefoltert.
Und nach dreieinhalb Tagen kam der Geist des Lebens von Gott in sie, und sie standen auf ihren Füßen. Und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme vom Himmel sagen: Kommt herauf! Und sie stiegen in einem Wolken auf den Himmel, und ihre Feinde sahen sie.
Und in derselben Stunde ereignete sich ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel, und im Erdbeben wurden siebentausend Menschen getötet. Und die übrigen waren erschüttert und verherrlichten den Gott des Himmels.
Die zweite Schande ist vorbei, und siehe, die dritte Schande kommt schnell.
Und der siebte Engel schrie und es gab große Stimmen im Himmel, die sprachen: Die Reiche dieser Welt sind zu den Reichen unseres Herrn und seines Christus geworden, und er wird ewig herrschen.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott saßen, fielen auf ihre Gesichter und beteten Gott.
Und sprachen: Wir danken Euch, HERR, allmächtiger Gott, der Ihr seid und wart und kommt, weil Ihr Eure große Macht zu Euch genommen habt und regiert habt.
Und die Heiden waren wütend, und Euer Zorn ist gekommen, und die Zeit der Toten ist gekommen, damit sie verurteilt werden und Ihr Eurem Dienern, den Propheten, den Heiligen und denen, die an Eurem Namen fürchten, klein und groß, verdankt, und die Erde zerstören sollt.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet, und man sah in seinem Tempel die Lade seines Testaments. Und es gab Lichter, Stimmen und Gewitter, Erdbeben und große Hagel.
Und es erschien ein großes Wunder im Himmel: Eine Frau, die mit der Sonne gekleidet war, und der Mond unter ihren Füßen, und auf ihrem Kopf eine Krone von zwölf Sternen.
Und sie, die mit dem Kind war, weinte, weinte bei der Geburt und hatte Schmerzen, geboren zu werden.
Und es erschien ein anderes Wunder im Himmel. Und siehe, ein großer roter Drache, der sieben Häupter und zehn Hörner und sieben Kronen auf seinen Häuptern hatte.
Und sein Schwanz trug den dritten Teil der Sterne des Himmels und schoss sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, um ihr Kind zu verzehren, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte ein männliches Kind hervor, das alle Völker mit einem Eisenstab regieren sollte. Ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron gefangen.
Und die Frau floh in die Wüste, wo sie einen Ort von Gott bereitet hat, um sie dort tausend zweihundertunddreißig Tage zu ernähren.
Und es war Krieg im Himmel. Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Der Drache kämpfte mit seinen Engeln.
Und sie überwiegen nicht, und ihr Platz im Himmel war nicht mehr zu finden.
Und der große Drache, die alte Schlange, genannt Teufel und Satan, der die ganze Welt betrügt, wurde in die Erde geworfen, und seine Engel wurden mit ihm geworfen.
Und ich hörte eine laute Stimme im Himmel sagen: Nun ist Heil und Kraft gekommen, und das Reich unseres Gottes und die Macht seines Christus. Denn der Angeklagte unserer Brüder ist gefallen, der sie Tag und Nacht vor unserem Gott angeklagt hat.
Und sie überwunden ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses; und sie liebten ihr Leben nicht bis zum Tode.
Seid daher froh, ihr Himmel, und ihr, die in ihnen wohnet. Wehe den Bewohnern der Erde und des Meeres! Denn der Teufel ist zu Euch herabgekommen, mit großer Wut, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das männliche Kind geboren hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste fliehen konnte, in ihren Ort, wo sie eine Zeit und eine und eine halbe Zeit vom Angesicht der Schlange ernährt wird.
Und der Schlange trieb aus seinem Mund Wasser wie eine Flut nach der Frau, damit er sie von der Flut wegführte.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihr den Mund und verschluckte die Flut, die der Drache aus seinem Munde geworfen hatte.
Und der Drache war wütend mit der Frau und ging zum Krieg mit den Überbleibenden ihrer Nachkommen, die die Gebote Gottes halten und das Zeugnis Jesu Christi haben.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Tier, das aus dem Meer aufstieg, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern, und auf seinen Hörnern zehn Kronen, und auf seinen Köpfen den Namen der Lästerung.
Und das Tier, das ich sah, war wie ein Leoparden, und seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und seine Munde wie die Munde eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Sitz und große Macht.
Und ich sah, wie eines seiner Köpfe totwundet war, und seine tödliche Wunden heilten sich. Und die ganze Welt wunderte sich nach dem Tier.
Und sie verehnten den Drachen, der dem Tier Macht gab. Und sie verehnten das Tier und sprachen: Wer ist wie das Tier? Wer kann mit ihm Krieg machen?
Und ihm wurde ein Mund gegeben, das große Dinge und Lästerung redete; und ihm wurde die Macht gegeben, vierzig und zwei Monate lang zu bleiben.
Und er öffnete seinen Mund, um Gottes Namen und seine Hütte und die in den Himmeln wohnenden zu verleumden.
Und ihm wurde verliehen, mit den Heiligen Krieg zu führen und sie zu überwinden. Und ihm wurde Macht über alle Geschlechter und Sprachen und Nationen gegeben.
Und alle, die auf Erden wohnen, sollen Ihn anbeten, dessen Namen nicht im Buch des Lebens des Lammes geschrieben sind, das von der Gründung der Welt getötet wurde.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer ins Gefängnis führt, soll ins Gefängnis gehen; wer mit dem Schwert tötet, soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Tier, das aus der Erde herauskam. Er hatte zwei Hörner wie ein Lamm und redete wie ein Drache.
Und er übt alle Macht des ersten Bestens vor sich aus und lässt die Erde und ihre Bewohner des ersten Bestens verehren, dessen tödliche Wunden geheilt sind.
Und er macht große Wunder, damit er Feuer vom Himmel auf Erden herabbringt, vor den Augen der Menschen.
Und er betrügt die Menschen auf Erden durch die Wunder, die er in den Augen des Tieres tun konnte. Er sagt den Menschen auf Erden, das Tier, das von einem Schwert geschwunden ist und lebt, zu einem Bild zu machen.
Und er hatte die Macht, das Bild des Tieres zu erwecken, damit das Bild des Tieres redete und alle tötete, die das Bild des Tieres nicht anbeten wollten.
Und er läßt alle, klein und groß, reich und arm, frei und gebunden, ein Zeichen in ihrer rechten Hand oder in ihrer Stirn bekommen.
Und dass kein Mensch kaufen oder verkaufen konnte, außer dem, der das Zeichen, den Namen des Tieres oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist die Weisheit. Wer ein Verstand hat, zählt die Zahl des Tieres, denn es ist die Zahl eines Mannes, und seine Zahl ist sechshundertunddreißig und sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamm stand auf dem Berg Sion, und mit ihm hundert vierundvierzigtausend, mit dem Namen seines Vaters in ihren Stirn geschrieben.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme eines großen Gewitters. Und ich hörte die Stimme von Harfen, die mit ihren Harfen harfen.
Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Thron und vor den vier Tieren und den Ältesten. Und niemand konnte das Lied lernen, außer die hundertvierzig Viertausend, die von der Erde erlöst wurden.
Dies sind die, die nicht mit Frauen verunreinigt wurden, denn sie sind Jungfrauen. Dies sind die, die dem Lamm folgen, wo er hingeht. Diese wurden von den Männern erlöst und sind die ersten Frucht für Gott und das Lamm.
Und in ihren Munden fand man keine Lüge, denn sie sind ohne Schuld vor dem Thron Gottes.
Und ich sah einen anderen Engel mitten im Himmel fliegen. Er hatte das ewige Evangelium, das auf Erden wohnenden und allen Völkern und Geschlechtern und Sprachen und Völkern verkündigen sollte.
Sie sprachen laut: Fürchtet Gott und schenkt ihm Ehre, denn die Stunde seines Gerichtes ist gekommen. Verehrten Sie Ihn, der Himmel und Erde und Meer und Wasserquellen machte.
Und ein anderer Engel folgte ihm und sprach: Babylon ist gefallen, ist gefallen, jene große Stadt, weil sie alle Heiden von dem Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken hat.
Und der dritte Engel folgte ihnen und sprach laut: Wenn jemand das Tier und sein Bild vereint und sein Zeichen in seiner Stirn oder in seiner Hand erhält,
Derselbe wird von dem Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns ausgegossen wird; und er wird mit Feuer und Steinbock gefoltert werden vor den heiligen Engeln und vor dem Lamm.
Und der Rauch ihrer Qual steigt auf ewig und ewig, und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die das Tier und sein Bild verehren und alle, die das Zeichen seines Namens empfangen.
Hier ist die Geduld der Heiligen: Hier sind sie, die die Gebote Gottes und den Glauben Jesu halten.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, die zu mir sprach: Schreiben Sie: Selig sind die Toten, die von nun an im Herrn sterben. Ja, spricht der Geist, damit sie sich von ihren Mühen erholen und ihre Werke ihnen folgen.
Und ich sah und sah eine weiße Wolke, und auf der Wolke saß jemand wie der Sohn des Menschen, mit einer goldenen Krone auf dem Kopf und einer scharfen Sächel in der Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief mit einer lauten Stimme zu dem, der auf der Wolke saß: Tragt Euer Sächel und erntet. Denn es ist an der Zeit, dass Ihr erntet, denn die Ernte der Erde ist gereift.
Und der, der auf der Wolke saß, schlug seine Säule auf die Erde, und die Erde wurde erntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel, der im Himmel ist, und er hatte auch eine scharfe Sächel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar, der Macht über das Feuer hatte, und rief laut zu dem, der die scharfe Sächel hatte, und sprach: Tragt Eure scharfe Sächel ein und sammelt die Weinstöcke der Erde, denn ihre Trauben sind voll reifen.
Und der Engel zog mit seiner Sächel in die Erde und sammelte die Weinberge der Erde und legte sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde ohne die Stadt gepflastert, und Blut kam aus der Weinpresse, bis zu den Pferdebrücken, über einen Raum von tausend und sechshundert Fuhrfüßern.
Und ich sah ein anderes Zeichen im Himmel, großartig und wunderbar, sieben Engel, die die letzten sieben Plagen hatten; denn in ihnen ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah, wie ein Glasmeer mit Feuer vermischt war. Und jene, die den Sieg über das Tier und über sein Bild und über sein Zeichen und über die Zahl seines Namens erlangt hatten, stehen auf dem Glasmeer und haben die Harfen Gottes.
Und sie singen das Lied Moses, des Dieners Gottes, und das Lied des Lammes, und sagen: Groß und wunderbar sind Eure Werke, Herr Allmächtiger Gott; gerecht und wahr sind Eure Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten und Euren Namen loben? Denn Ihr seid allein heilig. Denn alle Völker werden kommen und Euch verehren, denn Eure Urteile werden offenbar sein.
Und danach sah ich, und siehe, der Tempel der Hütte des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen aus dem Tempel mit den sieben Plagen, in reinem und weißem Leinen gekleidet und mit goldenen Gürteln überzogen.
Und eines der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen voller Zorn Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel war voll von Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und aus seiner Macht; und niemand konnte in den Tempel hineingehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel erfüllt waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel sagen zu den sieben Engeln: Geht hin und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde.
Und der Erste ging hin und gieße seine Flasche auf die Erde; und es fiel ein lauter und schwerer Schmerz auf die Männer, die das Zeichen des Tieres hatten, und auf diejenigen, die sein Bild anbetten.
Und der zweite Engel gieß seine Flasche auf das Meer, und es wurde wie das Blut eines Toten. Und jede lebe Seele starb im Meer.
Und der dritte Engel schüttete seine Flasche auf die Flüsse und Quellen des Wassers, und sie wurden Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Ihr seid gerecht, mein Fürst, der Ihr seid und wart und werdet sein, weil Ihr so verurteilt habt.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten vergossen, und Ihr habt ihnen Blut zu trinken gegeben, denn sie sind wertvoll.
Und ich hörte einen anderen aus dem Altar sagen: Auch so, Herr, allmächtiger Gott, wahr und gerecht sind Euer Urteile.
Und der vierten Engel gießte seine Flasche auf die Sonne, und ihm wurde die Macht gegeben, Menschen mit Feuer zu erschrecken.
Und die Menschen wurden mit großer Hitze verbrannt und blasphemten den Namen Gottes, der Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuen sich nicht, ihm Ehre zu schenken.
Und der fünfte Engel gieß seine Flasche auf den Sitz des Tieres aus; und sein Reich war voller Finsternis; und sie trugen ihre Zungen für Schmerzen.
Und blasphemten den Gott des Himmels wegen ihrer Schmerzen und ihrer Wunden und bereuen sich nicht für ihre Taten.
Und der sechste Engel gießte seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat, und das Wasser des Flusses ist getrocknet, damit der Weg der Könige des Ostens vorbereitet wird.
Und ich sah drei unreine Geister wie Frösche aus dem Mund des Drachens, aus dem Mund des Bestens und aus dem Mund des falschen Propheten kommen.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt gehen, um sie zum Kampf zu versammeln an jenem großen Tag des Allmächtigen Gottes.
Seht, ich bin ein Dieb. Seid gesegnet, der seine Kleider hält, damit er nackt wandelt und sie seine Schande sehen.
Und er versammelte sie zu einem Ort, der in hebräischer Sprache Armageddon heißt.
Und der siebte Engel gießte seine Flasche in die Luft; und eine große Stimme kam aus dem Tempel des Himmels, vom Thron, und sprach: Es ist geschehen.
Und es gab Stimmen, Gewitter und Blitze; und es gab einen großen Erdbeben, wie er nicht war, seit die Menschen auf Erden waren, ein so mächtiger und so großer Erdbeben.
Und die große Stadt wurde in drei Teile unterteilt, und die Städte der Heiden fielen. Und die große Babylon kam vor Gott zur Erinnerung, um ihr den Kelch des Weines der Wut seines Zorns zu geben.
Und jede Insel floh, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und es fiel auf die Menschen ein großer Hagel aus dem Himmel, jeder Stein wie ein Talent. Und die Menschen blaspheten Gott wegen der Seuche des Hagels, denn die Seuche war überaus groß.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen hatte, kam und redete mit mir und sprach zu mir: Kommt hierher. Ich werde Euch das Urteil der großen Hure zeigen, die auf vielen Wassern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Vergewaltigung begangen, und die Bewohner der Erde wurden mit dem Wein ihrer Vergewaltigung betrunken.
Und er führte mich in den Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau sitzen auf einem grauenfarbenen Tier, voller Namen der Lästerung, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold und Edelsteinen und Perlen bedeckt, und hatte einen goldenen Becher in der Hand, voll von Greueln und Schmutz ihrer Zucht.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: Mysterie, BABYLON DIE GROßE, DIE MOTHER DER HARLOTS AND ABOMINATIONS OF THE EARTH.
Und ich sah die Frau, die mit dem Blut der Heiligen und mit dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Als ich sie sah, wunderte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum habt Ihr Euch erstaunt? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und des Tieres erzählen, das sie trägt, das sieben Häupter und zehn Hörner hat.
Das Tier, das Ihr saht, war und ist nicht, und wird aus dem niederlosen Gruben aufsteigen und in Vergessenheit gehen. Und die auf Erden wohnen, werden sich wundern, deren Namen nicht im Buch des Lebens geschrieben wurden von der Gründung der Welt, wenn sie das Tier sehen, das war und ist nicht, und ist noch.
Und hier ist der Geist, der Weisheit hat. Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige: Fünf sind gefallen, und der eine ist, und der andere ist noch nicht gekommen; und wenn er kommt, muss er einen kurzen Raum bleiben.
Und das Wesen, das war und ist nicht, ist der achtte und gehört zu den sieben, und geht in Vergessenheit.
Und die zehn Hörner, die Ihr gesehen habt, sind zehn Könige, die noch kein Reich empfangen haben, sondern eine Stunde mit dem Tier Macht als Könige empfangen.
Diese haben ein einziges Denken, und werden ihr Macht und Kraft dem Bestreib geben.
Diese werden mit dem Lamm kämpfen, und das Lamm wird sie überwinden, denn er ist Fürst der Fürsten und König der Könige. Und die, die mit ihm sind, werden gerufen und erwählt und treu.
Und er spricht zu mir: Das Wasser, das Ihr saht, wo die Hure sitzt, sind Völker und Volksmengen und Völker und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf das Tier saht, werden die Hure hassen und sie entvölkern und nackt machen, ihr Fleisch essen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat in ihre Herzen gesteckt, seinen Willen zu erfüllen und sich einig zu machen und ihr Reich dem Tier zu geben, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Und die Frau, die Ihr gesehen habt, ist jene große Stadt, die die Könige der Erde regiert.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte; und die Erde wurde mit seiner Herrlichkeit erhellt.
Und er rief mit einer starken Stimme und sprach: Babylon der Große ist gefallen, ist gefallen und ist zu einer Wohnung der Teufel geworden, zu einer Hütte aller bösen Geister und zu einem Käfig aller unsauberen und hassenden Vögel geworden.
Denn alle Nationen haben den Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken, und die Könige der Erde haben Vergewaltigung mit ihr begangen, und die Kaufleute der Erde sind durch ihre Fülle an Köstlichkeiten reich geworden.
Und ich hörte eine andere Stimme vom Himmel, die sprach: Kommt aus ihr heraus, mein Volk, damit Ihr nicht an ihren Sünden teilnahmt und nicht von ihren Plagen empfangen werdet.
Denn ihre Sünden sind in den Himmel gegangen, und Gott hat ihre Ungerechtigkeiten gedacht.
Vergütet sie, wie sie Euch vergütet hat, und verdoppelt sie nach ihren Werken. In der Tasse, die sie gefüllt hat, füllt sie sich nach ihren Werken.
Wie sehr sie sich verherrlicht hat und köstlich gelebt hat, so viel Trübsal und Trauer gibt es ihr. Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich bin eine Königin und bin keine Witwe, und ich werde keine Trauer sehen.
Also werden ihre Plagen eines Tages kommen, Tod, Trauer und Hunger; und sie wird völlig mit Feuer verbrannt werden; denn der HERR, Gott, der sie richtet, ist mächtig.
Und die Könige der Erde, die Vergewaltigung begangen haben und mit ihr köstlich gelebt haben, werden sie betrügen und für sie betrügen, wenn sie den Rauch ihres Brandes sehen.
Sie stehen fern, für die Furcht vor ihrer Qual, und sagen: Ach, Ach, jene große Stadt Babylon, jene mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist euer Gericht gekommen.
Und die Kaufleute auf Erden werden über sie weinen und weinen; denn niemand kauft ihre Ware mehr.
Die Güter aus Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, feinem Tuch, Lila, Seide und Scharlach, aus Tuchholz, aus Elfenbein, aus Edelholz, aus Messing, Eisen und Marmor,
Und Zimt, Gerüche, Salben, Weihrauch, Wein, Öl, feines Mehl, Weizen, Tiere, Schafe, Pferde, Wagen, Sklaven und Seelen von Menschen.
Und die Früchte, die Eure Seele nach sich suchte, sind von Euch abgewichen, und alles, was fein und gut war, ist von Euch abgewichen, und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute dieser Dinge, die von ihr reich gemacht wurden, werden fern stehen, für die Furcht vor ihrer Qual, weinend und weinend,
Und sprachen: Ach, Ach, diese große Stadt, die in feinem Leinen, Lila und Scharlach gekleidet und mit Gold, Edelsteinen und Perlen bedeckt war!
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum verloren. Und jeder Schiffsführer und alle Schiffsbesatzungen und Seeleute und alle, die im Seehandel sind, waren fern.
Und schrieen, als sie den Rauch ihres Brandes sahen und sprachen: Wie ist diese große Stadt?
Und sie legten Staub auf ihre Häupter und schrieen, weint und weint und sprachen: Ach, ach, diese große Stadt, in der alle, die Schiffe im Meer hatten, wegen ihrer Güte reich geworden waren! Denn in einer Stunde ist sie verwüstet.
Freut Euch auf sie, euer Himmel, und euer heiliger Apostel und Propheten, denn Gott hat Euch auf sie vergelten.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein wie einen großen Mühlenstein und legte ihn ins Meer, und sprach: So wird die große Stadt Babylon mit Gewalt niedergeworfen werden und nicht mehr gefunden werden.
Und die Stimme von Harpern, Musikern, Pipern und Trompetern wird in Eurer Mitte nicht mehr gehört werden, und kein Handwerker, was auch immer sein mag, wird in Eurer Mitte nicht mehr gefunden werden, und das Geräusch eines Mühlensteins wird in Eurer Mitte nicht mehr gehört werden.
Und das Licht einer Kerze wird nicht mehr in Eurer Mitte leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Bräutigams wird nicht mehr in Eurer Mitte gehört werden; denn Eure Kaufleute waren die großen Männer der Erde; denn durch Eure Zaubereien wurden alle Nationen verführt.
Und in ihr fand man das Blut von Propheten und Heiligen und von allen, die auf Erden getötet wurden.
Und nach diesen Dingen hörte ich eine große Stimme vieler Menschen im Himmel, die sprach: Alleluia! Rettung und Ehre und Ehre und Macht dem HERRN, unserem Gott.
Denn seine Urteile sind wahrhaftig und gerecht, denn er hat die große Hure beurteilt, die die Erde durch ihre Vergewaltigung verunglückt hat und das Blut seiner Diener von ihrer Hand entschuldigt hat.
Und wieder sagten sie: Alleluia. Und ihr Rauch stieg ewig auf.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere fielen herab und beteten Gott, der auf dem Thron saß, und sprachen: Amen, Alleluia.
Und eine Stimme kam aus dem Thron und sprach: Lobt unser Gott, alle seine Knechte und alle, die Ihm fürchten, klein und groß.
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme starker Gewitter sagen: Alleluia! Denn der HERR, der allmächtige Gott, herrscht.
Lasst uns frohlocken und fröhlich sein und ihm Ehre schenken, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen und seine Frau hat sich bereitgestellt.
Und ihr wurde gewährt, dass sie in feinem Tuch, reinem und weißem, gekleidet wäre, denn feines Tuch ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er spricht zu mir: Schreiben Sie: Glück sei denen, die zum Hochzeitsessen des Lammes eingeladen werden. Und er spricht zu mir: Das sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen, um ihn anzubeten. Und er sprach zu mir: Seht, tut es nicht. Ich bin Euer Mitbediensteter und einer von Euren Brüdern, die das Zeugnis Jesu haben: Verehrt Gott, denn das Zeugnis Jesu ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel geöffnet, und siehe, ein weißes Pferd. Und wer auf ihm saß, hieß Gläubiger und Wahr, und in Gerechtigkeit richtet er und führt Kriege.
Seine Augen waren wie eine Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf waren viele Kronen. Und er hatte einen Namen geschrieben, den niemand kannte, außer er selbst.
Und er trug eine Kleider, die in Blut getaucht war. Sein Name heißt das Wort Gottes.
Und die Heerscharen, die im Himmel waren, folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feinem Leinen, weiß und sauber.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Heiden schlägt. Und er wird sie regieren mit einer Eisenstange. Und er verdrängt die Weinpresse der Wut und Zorn des Allmächtigen Gottes.
Und auf seinem Kleid und auf seinem Oberschenkel steht der Name: König der Könige und Fürst der Fürsten.
Und ich sah einen Engel auf der Sonne stehen. Und er rief laut und sprach zu allen Vögeln, die mitten im Himmel fliegen: Kommt und versammelt euch zum Abendessen des großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige, das Fleisch der Obersten, das Fleisch der Mächtigen, das Fleisch der Pferde und derer, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen, sowohl freien als auch Gefangenen, klein wie groß.
Und ich sah das Tier und die Könige der Erde und ihre Heerscharen versammelt, um gegen den, der auf dem Pferd saß, und gegen seine Armee zu kämpfen.
Und das Tier wurde gefangen genommen, und mit ihm der falsche Prophet, der Wunder vor ihm machte, mit dem er diejenigen, die das Zeichen des Tieres erhalten hatten, und diejenigen, die sein Bild anbetten, verführte. Beide wurden lebendig in einen Feuersee geworfen, der mit Blechstein brennt.
Und die übrigen wurden mit dem Schwert des, der auf dem Pferd saß, getötet, das Schwert kam aus seinem Mund. Und alle Vögel waren voll mit ihrem Fleisch.
Und ich sah einen Engel aus dem Himmel herabkommen, der den Schlüssel des Untergrunds und eine große Kette in seiner Hand hatte.
Und er hielt den Drachen, die alte Schlange, den Teufel und den Satan, fest und bindete ihn tausend Jahre lang.
Und wir werfen ihn in die niederlose Grube und schließen ihn ab und legen ein Siegel auf ihn, damit er die Heiden nicht mehr täuschen darf, bis die Tausend Jahre vollendet sind; und danach muss er eine kleine Zeit lang entlassen werden.
Und ich sah Throne, und sie saßen auf ihnen, und ihnen wurde Gerechtigkeit gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes getötet wurden und das Wesen und sein Bild nicht anbetet hatten, sein Zeichen nicht auf ihren Stirnen oder in ihren Händen empfangen hatten; und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre lang.
Aber der Rest der Toten lebte nicht mehr, bis die Tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Gesegnet und heilig ist der, der an der ersten Auferstehung teilgenommen hat. Auf solchem hat der zweite Tod keine Macht, sondern sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre herrschen.
Und wenn die Tausend Jahre abgelaufen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird hinausgehen, die Völker, die in den vier Teilen der Erde sind, Gog und Magog, zu betrügen, um sie zum Kampf zu versammeln. Ihre Zahl ist wie der Sand des Meeres.
Und sie zogen auf die Breite der Erde hinauf und umfaßten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und Feuer fiel von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie betrogen hat, wurde in den See des Feuers und des Steinbruchs geworfen, wo das Tier und der falsche Propheten sind, und wird Tag und Nacht für immer und ewig gequält werden.
Und ich sah einen großen weißen Thron und den, der darauf saß, von dessen Angesicht die Erde und der Himmel flohen, und es wurde ihnen kein Platz gefunden.
Und ich sah die Toten, klein und groß, stehen vor Gott. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch, das das Buch des Lebens ist, wurde geöffnet. Und die Toten wurden aus den Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben wurden, nach ihren Werken.
Und das Meer hat die Toten, die darin waren, aufgegeben; und Tod und Hölle haben die Toten, die darin waren, aufgegeben; und jeder Mensch wurde nach seinen Werken gerichtet.
Und Tod und Hölle wurden in den See des Feuers geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens geschrieben wurde, wurde in den See des Feuers geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde, denn der erste Himmel und die erste Erde waren vergangen, und es gab kein Meer mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, herabkommen von Gott aus dem Himmel, bereitet als Braut, geschmückt für ihren Mann.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, Gottes Hütte ist mit den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein und ihr Gott sein.
Und Gott wird alle Tränen von ihren Augen wischen, und es wird keine Tod mehr geben, keine Trauer, kein Weinen und keine Schmerzen mehr geben; denn die früheren Dinge sind verschwunden.
Und der, der auf dem Thron saß, sagte: Siehe, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreiben Sie, denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sprach zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende. Ich werde dem, der von der Quelle des Wassers des Lebens hungrig ist, frei geben.
Wer überwindet, wird alles erben, und ich werde sein Gott, und er wird mein Sohn sein.
Aber die Furchtlosen, die Ungläubigen, die Schrecklichen, die Mörder, die Räuber, die Zauberer, die Götzenbetreiber und alle Lügner werden ihren Anteil am See haben, der mit Feuer und Steinbrüch verbrannt wird. Das ist der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen mit den letzten sieben Plagen hatte, kam zu mir und sprach zu mir: Kommt her, ich werde Euch die Braut, die Frau des Lammes, zeigen.
Und er führte mich im Geist zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem, das aus dem Himmel von Gott herabging.
Sie hatte die Herrlichkeit Gottes. Ihr Licht war wie ein Edelstein, wie ein Jasperstein, klar wie Kristall.
Und hatte eine große und hohe Mauer, und hatte zwölf Tore, und an den Toren zwölf Engel und Namen geschrieben, die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel.
Im Osten drei Tore, im Norden drei Tore, im Süden drei Tore und im Westen drei Tore.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Fundamente und in ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Und der, der mit mir redete, hatte eine goldene Säule, um die Stadt und ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt liegt viereckig, und die Länge ist so groß wie die Breite. Und er misste die Stadt mit dem Riegel, zwölftausend Furlongs. Länge und Breite und Höhe sind gleich.
Und er misste die Wand, hundertvierzig vier Ellen, nach dem Maß eines Mannes, also des Engels.
Und die Mauer war aus Jasper, und die Stadt war reines Gold, wie reines Glas.
Und die Fundamente der Stadtmauer waren mit allerlei Edelsteinen bekleidet: Der erste Fundament war Jasper, der zweite Saphir, der dritte Chalcedony, der vierten Emerald.
Der fünfte, Sardonyx; der sechste, Sardius; der siebte, Chrysolyt; der achtte, Beryl; der neunte, Topaz; der zehnte, Chrysoprasus; der elfte, Jacinth; der zwölfte, Amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes mehrere Tor war aus einer Perle. Und die Straßen der Stadt waren reines Gold, wie durchsichtiges Glas.
Und ich sah dort keinen Tempel, denn der allmächtige Herr und das Lamm sind dessen Tempel.
Und die Stadt brauchte weder Sonne noch Mond, um in ihr zu leuchten; denn die Herrlichkeit Gottes leuchtete sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Heiden, die errettet werden, werden im Lichte davon wandeln, und die Könige der Erde bringen ihre Ehre und Ehre hinein.
Und seine Tore werden nicht tagsüber geschlossen sein, denn es wird keine Nacht da sein.
Und sie werden die Ehre und Ehre der Völker hineinbringen.
Und es wird in nichts hineingehen, was Unrein macht, was Unheimlich macht oder Lüge macht, sondern solche, die im Buch des Lammes des Lebens geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss von Wasser des Lebens, klar wie Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes herausgeht.
Und mitten in der Straße und an beiden Seiten des Flusses war ein Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten trug und jeden Monat seine Früchte erntete. Und die Blätter des Baumes dienten der Heilung der Völker.
Und es wird kein Fluch mehr sein, sondern der Thron Gottes und des Lammes wird darin sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen, und sein Name wird in ihren Stirnen sein.
Und es wird dort keine Nacht sein, und sie brauchen weder Kerze noch Licht der Sonne; denn der HERR, Gott, gibt ihnen Licht, und sie werden ewig herrschen.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind treu und wahr. Und der HERR, der Gott der heiligen Propheten, sandte seinen Engel, um seinen Dienern zu zeigen, was in Kürze geschehen soll.
Siehe, ich komme schnell. Selig ist der, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hält.
Und ich, Johannes, sah diese Dinge und hörte sie. Und als ich gehört und gesehen hatte, fiel ich nieder, um vor den Füßen des Engels zu beten, der mir diese Dinge offenbarte.
Dann spricht er zu mir: Seht, tut Ihr es nicht! Denn ich bin Euer Mitbediensteter und einer eurer Brüder, die Propheten, und einer derjenigen, die die Worte dieses Buches halten: Verebet Gott.
Und er spricht zu mir: versiegelt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer Unrecht hat, so soll er Unrecht bleiben. Wer Schmutzig ist, so soll er Schmutzig bleiben. Wer gerecht ist, so soll er gerecht bleiben. Wer heilig ist, so soll er heilig bleiben.
Und siehe, ich komme schnell, und mein Lohn ist bei mir, jeden Menschen zu geben, wie er sein Werk sein soll.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, erster und letzter.
Selig sind diejenigen, die seine Gebote halten, damit sie das Recht auf den Baum des Lebens haben und durch die Tore in die Stadt hineingehen können.
Denn ohne sind Hunde, Zauberer, Räuber, Mörder, Götzenbetreiber und alle, die Liebe haben und Lügen machen.
Ich Jesus habe meinen Engel gesandt, um Euch diese Dinge in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und das Nachkommen Davids und der leuchtende und Morgenstern.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt! Und wer es hört, sagt: Kommt! Und wer Durst hat, kommt! Und wer es will, nimmt das Wasser des Lebens frei.
Denn ich zeige jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört: Wenn jemand zu diesen Dingen hinzufügt, wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand die Worte des Buches dieser Prophezeiung wegnimmt, wird Gott seinen Teil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen nehmen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Wer dies bezeugt, sagt: Wahrlich, ich komme schnell. Amen. Kommt doch, Herr Jesus.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Ich denke, das ist nicht wahr.
